
 발간등록번호






지속가능한
산림자원관리 표준매뉴얼


















발간사

























국립산림과학원장

격려사

























산림청장

목 차




제1장	지침의 개요 	1
1. 목적	3
2. 기본방향	5
3. 적용범위	7

제2장	산림의 기능별 조성·관리 지침	9
1. 산림의 기능구분	11
2. 공익림가꾸기 개요	16

제3장	산림의 기능별 숲가꾸기 관리 지침	19
1. 목재생산림의 조성·관리	21
2. 수원함양림의 조성·관리	26
3. 산지재해방지림의 조성·관리	40
4. 자연환경보전림의 조성·관리	69
5. 산림휴양림의 조성·관리	75
6. 생활환경보전림의 조성·관리	94


지속가능한 산림자원관리 표준매뉴얼



제4장	산림자원 조성·관리 일반지침	103
1. 인공림의 조성·관리	105
2. 천연림의 조성·관리	158
3. 목표생산재를 위한 숲가꾸기	174
4. 다층림의 조성·관리	237
5. 혼효림 조성	240
6. 임연부의 조성·관리	244
7. 수확	245
8. 안전관리	263
9. 스마트 기술을 활용한 산림조사 방법	266
10. 산림종묘 생산관리	273

부록		303
부록1 산림 병해충 사진	305
부록2 산림경관의 관리	320


지침의 개요

제1장





지침의 개요

제 1 장 








1
목 적
산림자원관리의 국제적 패러다임으로 정착된 「지속가능한 산림경영(Sustainable Forest Management)」 원칙에 입각하여 산림이 갖는 다양한 경제·사회·환경적 기능들이 조화롭게 발현될 수 있도록 산림자원을 경영·관리해야 한다.

새로운 산림자원관리 방향은 산림으로부터 생산되는 경제적 산물을 중심으로 하는 협의의 산림자원관리 개념에서 벗어나, 건전한 산림생태계의 종합적인 관리체계로 전환하는 것이며, 궁극적으로 바람직한 미래 산림 모습을 만들어 가는 것이다.

󰡔산림기본법󰡕 제3조에서 “지속가능한 산림경영”은 산림의 생태적 건전성과 산림자원의 장기적인 유지·증진을 통하여 현재 세대 뿐만 아니라 미래 세대의 사회적·경제적·생태적·문화적·정신적으로 다양한 산림수요를 충족할 수 있도록 산림을 보호하고 경영하는 것으로 정의하고 있다.

󰡔지속가능한 산림자원 관리지침󰡕(산림청훈령 제1454호, 2020.6.15., 일부개정)에 따라 우리나라의 산림자원에 대한 경영·관리는 아래와 같은 기본 원칙을 바탕으로 추진되야 한다.
첫째, 생태적으로 건전한 산림으로 유지·증진될 수 있도록 산림자원을 관리하여야 한다. 
둘째, 산림이 제공하는 경제적 편익이 증진될 수 있도록 산림자원을 관리하여야 한다. 
셋째, 산림이 지닌 공익적 기능이 유지·증진될 수 있도록 일반적인 사회통념에 부합하는 방향으로 산림자원을 관리하여야 한다. 
넷째, 후세대에 대한 도덕적인 의무를 강화하는 방향으로 산림자원을 관리하여야 한다. 

󰡔지속가능한 산림자원 관리지침(이후 지침)󰡕에서의 “지속가능한 산림자원 관리”란 지속가능한 산림경영·관리의 기본원칙에 따라 생태적으로 건전한 산림의 육성과 우리 사회의 지속가능한 발전을 위하여 산림의 공익적, 사회·경제적 편익을 최대로 발휘할 수 있도록 산림을 보전하고 관리하는 것이다. 이를 위해 지침에서는 산림자원의 효율적인 보전 및 관리를 위하여 산림법 또는 다른 법률에서 정한 산림자원의 기능별 관리방향과 이의 구체적인 실행방법을 규정하고 있으며, 핵심 목적은 다음과 같다. 

첫째. 산림의 생태환경적인 건전성을 유지하면서, 다양한 기능이 최적 발휘되도록 산림을 보전하고 관리한다.
둘째, 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제3조제4항에 의한 산림의 기능구분의 기준, 시기, 절차, 기능별 관리방안 등에 관한 세부기준은 산림청장이 규정한다.
셋째, 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제23조제2항에 의하여 도시림의 기능별 관리에 관한 세부사항을 규정한다. 
넷째. 「산림기술 진흥 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제11조제4항 및 제12조제2항에 의한 숲가꾸기 설계·감리에 따른 사업 시행요령에 관한 사항을 규정한다. 
다섯째. 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제7조제2항 별표 3에 의하여 친환경 벌채 기준을 규정한다. 

2
기본방향
(1) 산림의 생물다양성 보전
(2) 산림의 생산력 유지·증진
(3) 산림의 건강도와 활력도 유지·증진
(4) 산림 내의 토양 및 수자원의 보전·유지
(5) 산림의 지구탄소순환에 대한 기여도 증진
(6) 산림의 사회·경제적 편익 증진
(7) 지속가능한 산림관리를 위한 행정 절차 등 체계 정비

위의 기본방향은 산림기본법 제13조의1에서 규정하는 지속가능한 산림경영의 기준·지표의 측정과 지속적인 모니터링을 위해 산림자원의 보전과 관리를 위하여 설정한 것이다. 
지속가능한 산림경영에 대한 새로운 패러다임은 생태적으로 건전한 산림경영을 통하여 산림의 지속가능성을 객관적인 방법으로 평가·모니터링을 하며, 지속가능하게 경영된 산림으로부터 목재생산을 보장하는가의 문제로 요약된다.
온대 및 아한대림의 보전과 지속가능한 관리를 위한 국제적 기준과 지표를 제공하는 「몬트리올 프로세스」의 12개 회원국은 2015년에 산림의 지속가능한 관리 상황에 대한 모니터링, 평가 및 보고를 위한 개선된 5차 평가틀(framework)로 7개 기준과 54개 평가지표를 채택하였다.
지속가능한 산림경영에 대한 국제적 패러다임을 반영한 몬트리올 프로세스의 7개 기준은 산림생태계에 대한 통합적 접근 방향이며, 지속가능한 산림경영을 위한 필수 요소를 의미한다. 54개의 평가지표는 지속가능한 산림경영 상황에 대한 객관적 평가와 모니터링을 위한 정량적·정성적 지표로 구성되있으며, 개선된 평가틀에 대한 핵심 내용은 다음과 같다. 
첫째, 생물다양성 보전에 관한 기준은 생태계 다양성, 종 다양성, 유전적 다양성에 대한 지표를 포함한다.
둘째, 산림생태계 생산력 유지에 관한 기준은 목재생산 가능 산림면적, 목재생산림 내 수종별 축적 및 연간 생장량, 자생종 및 외래종 조림면적과 축적, 목재제품·비목재 임산물의 연간 순 생산량 등에 대한 지표를 포함한다.
셋째, 산림생태계 건강성과 활력 유지에 관한 기준은 산림의 피해를 유발하는 생물적 요인(예: 질병, 곤충, 외래종 등)과 비생물적 요인(예: 산불, 폭풍, 토지 개발 등)으로 인한 피해면적 등에 대한 지표를 포함한다.
넷째, 토양과 수자원 보전·유지에 관한 기준은 토양 또는 수자원 보호 목적으로 지정된 산림의 면적, 토양 황폐화가 진행 중인 산림면적, 토양 보호를 위한 관리 활동과 관련 법률 현황, 수자원(수질)의 물리·화학·생물적 특성 변화에 중요한 영향을 미치는 산림 내 유역 면적과 하천 길이, 수자원 보호를 위한 관리 활동과 관련 법률 등을 포함한다.
다섯째, 지구 탄소 순환에 대한 산림의 기여도 유지에 대한 기준은 기후변화와 관련된 산림생태계와 임산물의 탄소흡수량 및 저장량, 산림바이오매스 에너지 활용을 통한 탄소배출 저감량 등에 대한 지표를 포함한다.
여섯째, 사회적 수요 충족을 위한 산림의 사회·경제적 편익에 관한 기준은 목재·목재제품·비목재 임산물의 생산·소비·수출입양과 시장가치,산림 부문에 대한 자본투자 및 지출, 산림 부문 고용 특성, 산림 의존적 지역사회의 산림이용 특성, 산림을 활용한 휴양 및 관광 수준·유형·규모, 산림의 중요성에 대한 사회적 인식 등에 대한 지표를 포함한다.
마지막으로, 산림의 보전과 지속가능한 경영을 위한 법·경제 체계에 대한 기준은 지속가능한 산림경영을 위한 법률·정책·규정 시행 현황 및 산림경영 지원 프로그램·서비스, 산림경영 관련 조세·투자·무역정책 및 경제 전략, 연구 및 기술개발 현황, 산림과 타 부문 간 조정을 위한 정책 및 프로그램, 산림관리를 위한 거버넌스·파트너십과 갈등관리 프로세스, 산림경영 상황에 대한 모니터링·평가·보고 체계 등에 대한 지표를 포함한다.

몬트리올 프로세스의 개선된 제5차 평가기준과 지표를 활용한 국가산림 변화와 산림경영에 대한 주기적인 모니터링·평가 결과는 “지속가능한 산림경영” 실현을 위한 중요한 자료를 제공할 것이다. 



3
적용범위
다른 법령의 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 다음 사항들은 󰡔지속가능한 산림자원 관리지침󰡕(산림청훈령 제1454호, 2020.6.15.)을 따른다. 

(1) 국유림·공유림의 영림계획, 숲가꾸기의 기본설계, 실시설계 등 산림관련 각종 계획·설계의 작성과 조림, 숲가꾸기, 수확 등 산림사업을 실행한다.

(2) 사유림의 경우에는 지침의 내용을 권고사항으로 한다. 다만, 본 지침의 규정에 따라 계획·설계를 작성하거나 산림사업을 실행할 경우에는 국비 또는 지방비를 보조할 수 있다.




산림의 기능별 조성·관리 지침

제2장



산림의 기능별 조성·관리 지침

제 2 장 





산림의 기능구분에 따른 산림자원의 조성과 관리에 관한 사항은 본장의 규정에 의하며, 본장에서 규정되지 않은 사항은 ‘Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침’의 규정을 따른다.



1
산림의기능구분
(1) 산림청장, 산림청장 외에 국유림을 소유 또는 관리하고 있는 중앙행정기관의 장, 특별시장·광역시장·도지사 또는 시장·군수·구청장(이하 ‘산림관리자’라 한다)은 소유 또는 관리하고 있는 산림을 그 기능에 따라 다음과 같이 구분한다.
1) 목재생산림
2) 수원함양림 
3) 산지재해방지림
4) 자연환경보전림
5) 산림휴양림
6) 생활환경보전림

(2) 산림의 기능이 중복될 경우에는 산림관리자가 산림의 위치, 입지 조건, 지역 주민과 산주의 요구 등 경제적·사회적 여건을 종합적으로 고려하여 산림의 기능을 정할 수 있다.

산림의 기능은 생태적·사회적․경제적 수요 충족을 위하여 󰡔지속가능한 산림자원 관리지침󰡕에서 6개 유형으로 구분하고 있으며, 산림의 기능별 관리목표는 다음과 같다.
[표 1] 산림의 기능별 관리목표

구분
관리목표
목재생산림
생태적 안정을 기반으로 하여 국민경제 활동에 필요한 양질의 목재를 지속적·효율적으로 생산·공급하기 위한 산림
수원함양림
수자원 함양기능과 수질정화기능이 고도로 증진되는 산림
산지재해
방 지 림
산사태, 토사유출, 대형산불, 산림병해충 등 각종 산림재해에 강한 산림
자연환경
보 전 림
보호할 가치가 있는 산림자원이 건강하게 보전될 수 있는 산림
산림휴양림
다양한 휴양기능을 발휘할 수 있는 특색이 있고, 
종다양성이 풍부하고 경관이 다양한 산림
생활환경
보 전 림
도시와 생활권 주변의 경관유지 등 쾌적한 환경을 제공하는 산림

출처: 󰡔지속가능한 산림자원 관리지침󰡕(산림청훈령 제1454호, 2020.6.15., 일부개정)

산림의 기능구분은 1단계 산림이용기본도를, 2단계 󰡔지속가능한 산림자원관리지침󰡕을, 3단계 관련법의 상하체계 확인 및 해당지역의 정책방향과 지역적 요구사항을 고려하여 확정한다.


법적으로 지정, 고시, 관리되는 산림에 대한 기능 구분
지속가능한 산림자원관리지침에 따라 기능 구분
산림의 기능 구분 확정 및 도면 작성
관련법의 상하체계 확인, 해당지역의 정책방향,
지역적 요구사항 고려
1단계
2단계
3단계









[그림 1] 산림의 기능구분 흐름도
산림의 기능구분 과정을 단계별로 보면, 1단계에서는 법적으로 지정·고시·관리되는 산림에 대하여 산림이용기본도를 이용하여 다음과 같이 구분한다.

[표 2] 1단계 산림의 기능구분
구분
관리목표
목재생산
보전국유림, 경제림육성단지, 임업진흥권역 안의 목재생산을 위한 산림
수원함양
산림보호구역 중 수원함양보호구역, 상수원보호구역 안의 산림, 5대강 (한강, 금강, 영산강, 섬진강, 낙동강) 수계 지역 안에서 수원함양에 직접적인 영향을 주는 산림, 댐으로 집수되는 자연경계구획 산림
산지재해
방지
사방지(산사태복구지 포함), 산림보호구역 중 재해방지보호구역, 소나무재선충병에 의한 피해지역 
자연환경
보전
채종림, 채종원, 시험림, 산림유전자원보호구역, 백두대간보호지역, 보전녹지지역, 자연공원, 자연생태계·경관보전지역, 생태·자연도 1등급 권역, 야생생물보호구역, 습지보호지역, 특정도서 산림, 사찰 소유 산림, 문화재보호구역, 수목원, 학술림, 학교 숲
산림휴양
자연휴양림, 치유의 숲
생활환경
보전
도시림, 경관보호구역, 재해방지보호구역, 생활환경보호구역, 도시공원, 개발제한구역 안의 산림

출처: 󰡔지속가능한 산림자원 관리지침󰡕(산림청훈령 제1454호, 2020.6.15., 일부개정)

2단계에서는 1단계에서 지정되지 않은 산림을 대상으로 󰡔지속가능한 산림자원 관리지침󰡕과 󰡔국유림 영림계획 작성 및 운영요령󰡕에 따라 산림관리자가 현장여건을 감안하여 다음과 같이 구분한다.
[표 3] 2단계 산림의 기능구분

산림기능
대 상 산 림
산지재해
방지
산사태가 우려되는 과밀(過密) 임분(林分)으로서침엽수 단순림,대형산불의 발생이 우려되는 지역의 침엽수 단순림, 산림병해충의 피해 우려가 있는 단순림
생활환경 보전
생활권 주변 등에 있어 미세먼지 저감 기능을 발휘할 수 있는 산림
각 기능
산림관리자가 특정 기능의 증진을 위해 관리가 필요하다고 인정하는 산림

출처: 󰡔지속가능한 산림자원 관리지침󰡕(산림청훈령 제1454호, 2020.6.15., 일부개정)

3단계에서는 산림의 기능이 중복되는 산림에 대해 관련법의 상하체계를 확인하고, 해당지역의 정책방향과 지역적 요구사항을 고려하여 다음과 같이 면적(임·소반)별로 기능을 재조정하여 부여한다. 

▮ 법적 지정·고시 내용이나 현장여건상 기능이 중복된 경우에는
-인명·재산 피해를 유발할 수 있는 산지재해방지림을 우선적으로 지정하고,
-국유림경영기본지침의 ‘보호기능 우선원칙’에 의거 자연환경보전림으로 지정하며,
-법적 지정·고시 면적이 큰 생활환경보전림, 수원함양림, 산림휴양림, 목재생산림 순으로 기능을 고려하여 지정한다.

이상에서와 같이 단계별로 산림의 기능이 확정되면, GIS주제도(지형도, 임상도, 산림입지도, 산림이용기본도, 임도망도 등)를 이용하여 산림의 기능별로 등급을 구분한 산림기능도를 작성하며, 국유림 및 민유림의 면적(임·소반) 단위로 영림계획을 수립하는데 활용한다.

[그림 2] 전국 산림기능구분도(산림청, 2023년)


2
공익림가꾸기개요
공익림가꾸기는 목재생산림을 제외한 5대 공익기능(수원함양, 생활환경보전, 산림휴양, 자연환경보전, 산지재해방지)을 최적 발휘시키는 것이 주된 목적이므로 임상에 따른 별도의 사업종을 구분하지 않는다.

1. 공익림가꾸기 공간 구분
공익림가꾸기 공간구분은 산림관리 집중도에 따라 핵심, 완충, 일반구역으로 구분한다.
(1)핵심구역은 산림기능이 발휘되도록 집중관리가 필요한 지역이며 관련법에 따라 구역을 우선하되, 구역이 정해지지 않은 지역은 산림관리자가 결정할 수 있다.
(2)완충구역은 핵심구역으로부터 일정한 거리까지의 지역이며, 현장에서 구획되는 공간이 아니라 산림관리자가 현장의 여건에 부합하게 핵심구역을 조정할 수 있도록 마련된 가상의 공간이다.
1)산림관리자가 현장여건을 고려해 완충구역 범위를 유동적으로 결정할 수 있다.
2)공간 구획 시 완충구역은 핵심구역 또는 일반구역에 편입할 수 있다.
2) 완충구역의 범위는 다음과 같다.
➀계곡부 : 계곡의 홍수위로부터 첫 번째 능선부까지
➁산책로, 임도, 도로 및 시설지(동선) 주변 : 동선에서 가시되는 지역(동선을 기준으로 상부는 첫 번째 능선부까지, 하부는 계곡부까지)
(3)일반구역은 핵심구역과 완충구역을 제외한 지역으로 생태적 특성을 고려하여 장벌기 목재생산림에 준하는 산림관리를 실시한다.

[그림 3] 공익림가꾸기 공간 구분


2. 공익림가꾸기 공간 구분 방법
(1) 관련 법규에서 기능별로 정한 공간을 핵심구역으로 우선 구획한다.

[표 4] 공익림 기능별 핵심관리 구간

구분
핵심관리 구간
수원함양림
홍수위·만수위로부터 30m 이내 지역
생활환경보전림
공원, 산책로 등으로부터 30m 이내 지역
산림휴양림
시설부지, 산책로 등 공간이용지역으로부터 30m 이내 지역
자연환경보전림
산림 보전관련 지정된 지역, 보호대상 30m 이내 지역
산지재해방지림
산사태 위험지역, 산불취약지역 주변(도로,주택 및 농경지 등 연접지로부터 50m 이내 지역) 등


(2)현장여건 상 추가적인 집중 관리가 필요한 지역(침엽수 밀생임분, 풍도목이 경관을 저해하는 지역, 등산로 및 숲길 등)을 핵심구역으로 추가로 구획한다.
(3)구획한 핵심지역 중 공간의 확대 또는 축소가 필요한 지역을 완충구역 범위 내에서 조정해 핵심구역을 확정한다.
(4)사업대상지 중 핵심구역을 제외한 나머지를 일반구역으로 구분한다.


<수원함양림>


<생활환경보전림>

[그림 4] 공익림가꾸기의 공간 구분 사례

산림의 기능별 숲가꾸기 관리 지침

제3장



산림의 기능별 숲가꾸기 관리 지침






제 3 장 



1
목재생산림의조성·관리
1. 관리목표
생태적 안정을 기반으로 하여 국민경제 활동에 필요한 양질의 목재를 지속적·효율적으로 생산·공급하기 위한 산림이다.


2. 목표 산림
다음과 같은 목표생산재를 안정적으로 생산할 수 있는 산림이다.

인공림에서는 대경재, 중경재, 소경재로 구분한다.

대경재

➀목표 가슴높이지름은 40cm 이상이며,
➁용도는 문화재, 화장단판, 합판, 고급제재(각재·판재), 구조재, 고급건축재, 가구재, 악기재 등이다.


중경재

➀목표지름은 40cm 미만 20cm 이상이며,
➁용도는 건축재, 소형가구재, 공예재, 일반제재(각재·판재) 등이다.

소경재

➀목표지름은 20cm 미만이며,
➁용도는 가설재, 포장재, 일반제재(소각재·소판재), 펄프재, 칩, 톱밥용 등이다.

천연림에서는 대경재, 중경재, 특용·소경재로 구분한다.

대경재

➀목표지름은 40cm 이상이며,
➁용도는 문화재, 화장단판, 합판, 고급제재(각재·판재) 등이다.


중경재

➀목표지름은 40cm 미만 20cm 이상이며,
➁용도는 구조재, 고급건축재, 가구재, 악기재, 일반제재(각재·판재) 등이다.


특용·소경재

➀목표지름은 20cm 미만이며,
➁용도는 특수용(약용·식용), 공예재, 버섯용 원목, 펄프재, 신탄재 등이다.


3. 관리대상
생태적으로 건강하고 지속적으로 목재를 생산할 수 있는 산림으로서 다음과 같다.
(1)「국유림의 경영 및 관리에 관한 법률」에 의한 보전국유림
(2) 「임업및산촌진흥촉진에관한법률」에 의한 임업진흥권역 안의 목재생산을 위한 산림
(3) 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」에 의한 경제림육성단지
(4) 그 밖에 목재생산기능 증진을 위해 관리가 필요하다고 산림관리자가 인정하는 산림


4. 관리의 원칙
목재생산림은 ‘나. 목표 산림’에 의거 임지생산능력 및 경영목표에 따른 목표생산재를 설정하고 그에 적합한 산림사업의 시기, 강도, 횟수 등을 달리하여 최소의 투입으로 최대의 효과를 내도록 한다.


5. 인공림의 조성·관리
 조림
조림 수종은 주수종과 부수종으로 구분하여 식재한다.
(1)주수종은 생산목표재가 되는 수종이며,
(2)부수종은 산림의 생태적 안정성을 위해 또는 보조적 목재생산재로 활용할 수 있는 수종이다.
(3)동일한 인공조림지에서도 산림의 기능, 수종 특성 등을 고려하여 계곡, 산록, 산복, 산정부 등 국소적인 입지조건에 적합한 수종 등을 배치하여 조림수종의 다양성을 제고한다. 
조림수종 선정
‘제6차 산림기본계획(2018~2037년)’은 산림경영의 효율화를 위해 경제림육성단지 내 조림비율을 확대하고, 지역·기후를 고려한 경제성 높은 대표 수종 조림을 계획하였다. 이를 위해산림의 다양한 기능이 최적 발휘되도록 지역 및 기후대별 주요 조림수종을 제시하였다.
[표 5] 지역별 주요 조림수종

강원, 경북
경기, 충남·북
전남·북, 경남
남부해안 및 제주
낙엽송
소나무
잣나무
참나무류
낙엽송
소나무
참나무류
백합나무
편 백
백합나무
참나무류
소나무
편 백
황칠나무
가시나무류
삼나무


 숲가꾸기
인공림의 목표생산재 결정은 지위, 지리 등 입지적 조건에 따라 조림설계 단계에서 결정하거나, 현실림의 잠재생산력 및 경제적 가치 등을 고려해 목표를 재설정할 수 있다.

(1)도태간벌은 목표생산재가 대경재일 경우 적용할 수 있다.
(2)설계·감리를 시행할 경우에는 수종과 생산목표재에 따라 ‘Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침’의 ‘3. 목표생산재를 위한 숲가꾸기’를 참조하여 어린나무가꾸기, 가지치기, 솎아베기를 실시할 수 있다.
(3)목표생산재가 일반소경재일 경우에는 수종의 특성에 따라 솎아베기 작업 시 가지치기를 생략할 수 있다.
(4)벌채 및 산물의 처리 등은 ‘Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침’의 ‘9. 수확’에서 정하는 바에 따른다.


6. 천연림의 조성·관리
 갱신(更新)
갱신 수종은 주수종과 부수종으로 구분한다.
(1) 주수종은 생산목표재가 되는 수종으로 한다.
(2) 부수종은 산림의 생태적 안정성을 위해 또는 보조적 목재생산재로 활용할 수 있는 수종이다.
 숲가꾸기
천연림의 목표생산재 결정은 천연림개량 및 천연림보육 작업 유·무, 지위, 지리 등 입지적 조건과 현실림의 생육상황에 따라 결정하며, 천연림개량 작업지 중 임분의 형질이 개선된 경우 대경재 생산목표로 전환할 수 있다.

(1)목표생산재가 대경재일 경우에는 도태간벌을 적용한다.
(2)설계·감리를 시행할 경우에는 수종과 생산목표재에 따라 ‘Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침’의 ‘3. 목표생산재를 위한 숲가꾸기’를 참조하여 어린나무가꾸기, 가지치기, 솎아베기를 실시할 수 있다.
(3)목표생산재가 소경재일 경우에는 수종의 특성에 따라 솎아베기 작업 시 가지치기를 생략할 수 있다.
(4)벌채 및 산물의 처리 등은 ‘Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침’의 ‘9. 수확’에서 정하는 바에 따른다.

2
수원함양림의 조성·관리
1. 관리목표 
수자원함양기능과 수질정화기능이 고도로 증진되는 산림이다.


2. 목표로 하는 산림 
대표되는 산림은 다층혼효림(多層混淆林)이며, 아래와 같은 특성을 지향한다.
(1) 대형 공극이 풍부한 산림토양을 가진 산림
(2) 수관 및 엽면적이 지나치게 우거지지 않은 산림
(3) 영급 구성이 높은 산림
(4) 하층식생 및 낙엽낙지층이 풍부한 산림
(5) 유역을 따라 연결성이 보존된 산림


3. 관리대상
산림의 수자원함양기능 및 수질정화기능을 높이기 위하여 지정·결정 또는 관리하는 산림으로서 다음과 같다.
(1) 산림기능구분도 상에 수원함양림으로 구분된 지역
(2) 산림보호법에 의한 산림보호구역 중 수원함양보호구역
(3) 수도법에 의한 상수원보호구역 안의 산림
(4)5대강(한강, 영산강, 섬진강, 금강, 낙동강) 수계 상수원 수질개선 및 주민지원 등에 관한 법률에 의한 5대강 수계 지역 안에서 수원함양에 직접적인 영향을 주는 산림
(5)댐 건설 및 주변지역 지원 등에 관한 법률 제2조의 규정에 의한 댐으로 집수되는 자연경계구획 산림
(6) 그 밖에 수원함양기능 증진을 위해 관리가 필요하다고 산림관리자가 인정하는 산림


4. 수자원함양기능 증진을 위한 산림관리
수자원함양기능 증진은 수자원 함양 및 공급 기능을 증진시키는 기법이다. 주요 내용은 1) 산림의 수확시기를 장벌기로, 2) 숲바닥 및 표토층 교란을 최소화하는 산물처리, 3) 숲 바닥 정리는 표토층과 낙엽층이 유지되도록, 4) 조림은 낙엽활엽수 중심의 조림, 5) 기 조성된 침엽수림에 대한 솎아베기 등이다.

 수확
수원함양림의 수확 시기는 장벌기 기준으로 하며, 수종별, 소유별, 목적별로 벌기령을 다르게 적용할 수 있다. 

(1)대면적 모두베기를 지양하고, 5ha 미만의 소면적 모두베기, 골라베기 또는 다층림 조성을 위한 벌채를 실시한다.
(2)벌채목의 운반 시에는 지표를 손상시키지 않도록 특별히 유의한다.
(3)모두베기와 모수작업 시 하나의 벌채구역의 폭은 30m 미만으로 하고 벌채구역과 벌채구역 사이에는 최소 20m 이상의 수림대를 등고선 방향으로 존치한다.

 산물 처리
산림수자원의 저장고인 숲바닥과 표토층이 교란되지 않도록 운반하며, 숲의 복층구조가 유지되도록 하층목이 손상되지 않게 주의한다.
(1)하천의 홍수위, 호소의 만수위 등 수계로부터 150m 이내 지역은 산림토양을 훼손시킬 수 있는 운재로(運材路) 개설이나 중장비를 활용한 임내 작업을 지양한다.
(2)계곡으로부터 계곡부 홍수위 폭만큼의 거리 이내 지역 및 하천 홍수위, 호소의 만수위로부터 30m 이내 지역과 도로·임도·농경지·택지로부터 30m 이내 지역에서 발생하는 산물은 최대한 수집하여 수해, 산불 등 산림 재해로부터 안전한 구역으로 이동시킨다.
(3)산복(山腹) 경사가 급하여 강우 시 표토가 유실될 우려가 있는 지역은 벌채 후 나온 가지를 잘 정리하여 등고선 방향으로 배치하여 표토가 유실되지 않도록 한다.


[그림 5] 계곡부 잔존림 보호 및 집재장 배치


[그림 6] 그루터기를 이용한 벌채목 정리 모식도

(4)산물수집이 어려울 때 집재하지 않고 지면에 최대한 닿도록 잘라 부식을 촉진시킨다. 경관유지 등의 이유로 산물을 임내에 집재하여 정리해야 할 경우에는 등고선 방향으로 집재하여 정리한다.

 조림지 정리 작업
임목 벌채 수확 후 숲 만들기를 위해 숲바닥을 정리할 때는 토양 최상부의 유기물이나 표토가 유실되지 않도록 주의한다.

(1) 숲 바닥층의 유기물층과 표토층은 산림 수자원함양기능의 핵심적인 부분으로 숲 바닥 정리 시 대형장비의 사용을 지양하고, 소형장비나 인력으로 실시한다.
(2)기계를 이용한 조림지 정리 작업은 30% 이상의 경사지에서는 적용하지 않으며, 10% 이상의 경사지 혹은 심한 침식성 토양에서는 등고선 방향으로 장비를 운행하여야 한다.
(3) 임지에 충분한 가지와 낙엽 더미를 잔존시켜, 벌채적지의 침식이 최소화되도록 한다. 토양의 기본 침식률이 낮은 경우 지피물을 임지에 최소한 40% 이상 남기고, 중간인 경우 50%, 높은 경우 60% 이상 남겨두는 것이 바람직하다.
(4)가지더미는 배수로에서 떨어진 곳에 쌓아서 강우 시 배수구를 막지 않도록 하여야 하며, 배수로로 유입된 가지는 즉시 제거한다.

 조림
지역의 기후와 토양, 경사, 수분 조건 등을 고려한 적정한 수종을 선정하여 숲을 조성한다. 수자원함양기능이 우수한 활엽수를 우선 선정하며, 복잡한 뿌리 구조와 다양한 층위를 이루는 숲을 조성한다. 

(1) 낙엽활엽수 천연림을 유도한다. 천연갱생을 통한 잠재자연 구성종에 의해 숲이 발달하도록 조절하며, 식생 회복에 위협이 되는 재해요소(산사태, 산불, 병해충 등)에 대해서만 관리한다.
(2)낙엽활엽수 혼효림을 조성한다. 지역 적지적수에 해당하는 낙엽수종을 선정하여 낙엽혼효림을 조성하고, 천연갱신 종과 어우러지는 복잡한 층위의 숲을 조성한다.
(3) 특정의 목적으로 침엽수림이 조성된 경우 수관울폐도(樹冠鬱閉度)를 조절(50~80%)하고, 수관하층에 발생하는 관목 및 낙엽수종은 제거하지 않고 복잡한 층위 형성을 유도한다. 단, 밀도를 조절하고자 하는 숲이 과밀하여 도목의 위험이 높을 경우 울폐도를 60%이상으로 유지한다.

조림수종은 기후대를 포함한 입지환경 적정성을 가장 우선으로 고려하여 선정하되, 심근성(深根性), 중근성(中根性), 천근성(淺根性) 수종을 복합적으로 고려하여 조성함으로써 토양 공극 발달을 유도한다.
[표 6] 수원함양기능 증진을 위한 적정 조림 수종

기후대
산지지형
추천 조림수종
온대북부
(WI<85)
침엽수: 5종
활엽수: 20종
능선부
침엽수
소나무(심,용), 잣나무(심,용), 일본잎갈나무(심,용)
활엽수
신갈나무(중,권), 떡갈나무(심), 졸참나무(심,용), 굴참나무(심,화), 갈참나무(無), 서어나무(중,용), 산벚나무(無,공)
산복부
침엽수
소나무(심,용), 일본잎갈나무(심,용), 잣나무(심,용), 주목(심,음), 리기다소나무(심)
활엽수
신갈나무(중,권), 떡갈나무(심), 굴참나무(심,화), 졸참나무(심,용), 아까시나무(중), 갈참나무(無), 느릅나무(천,특), 상수리나무(심,용), 서어나무(중,용), 산벚나무(無,공), 거제수나무(용), 고로쇠나무(중,특), 물푸레나무(無,용), 박달나무(중,용), 참느릅나무(중), 밤나무(중,유), 물박달나무(천)
산록부
침엽수
소나무(심,용), 일본잎갈나무(심,용), 잣나무(심,용)
활엽수
신갈나무(중,권), 굴참나무(심,화), 졸참나무(심,용), 갈참나무(無), 떡갈나무(심), 느티나무(천,조), 자작나무(중,용), 은사시나무, 밤나무(중,유)
계곡부
침엽수
소나무(심,용), 잣나무(심,용)
활엽수
자작나무(중,용), 물푸레나무(無,용)
온대중부
(WI85~100)
침엽수: 6종
활엽수: 20종
능선부
침엽수
소나무(심,용), 잣나무(심,용), 리기다소나무(심), 일본잎갈나무(심,용)
활엽수
신갈나무(중,권), 상수리나무(심,용), 졸참나무(심,용), 박달나무(중,용), 산벚나무(공), 고로쇠나무(중,특), 굴참나무(심,화), 갈참나무(無)
산복부
침엽수
소나무(심,용), 일본잎갈나무(심,용), 잣나무(심,용), 리기다소나무(심), 편백(천,용)
활엽수
물오리나무(중), 신갈나무(중,권), 굴참나무(심,화), 갈참나무(無), 느릅나무(천,특), 가중나무(중,조), 졸참나무(심,용), 상수리나무(심,용), 박달나무(중,용), 떡갈나무(심), 아까시나무(중), 산벚나무(공), 밤나무(중,유), 서어나무(중,용), 쇠물푸레나무, 고로쇠나무(중,특)
산록부
침엽수
소나무(심,용), 잣나무(심,용), 곰솔(심,공), 일본잎갈나무(심,용), 리기다소나무(심)
활엽수
졸참나무(심,용), 상수리나무(심,용), 참느릅나무(중), 신갈나무(중,권), 밤나무(중,유), 산뽕나무, 박달나무(중,용), 굴참나무(심,화), 떡갈나무(심), 아까시나무(중), 갈참나무(無)
계곡부
침엽수
소나무(심,용)
활엽수
신갈나무(중,권), 물푸레나무(無,용)
온대남부
(WI>100)
침엽수: 5종
활엽수: 9종
능선부
침엽수
소나무(심,용), 리기다소나무(심)
활엽수
졸참나무(심,용), 신갈나무(중,권), 갈참나무(無)
산복부
침엽수
소나무(심,용), 리기테다소나무(용), 리기다소나무(심), 일본잎갈나무(심,용)
활엽수
굴참나무(심,화), 신갈나무(중,권), 아까시나무(중), 갈참나무(無), 상수리나무(심,용), 졸참나무(심,용), 떡갈나무(심)
산록부
침엽수
소나무(심,용), 일본잎갈나무(심,용), 편백(천,용)
활엽수
신갈나무(중,권), 물푸레나무(無,용), 상수리나무(심,용), 아까시나무(중), 굴참나무(심,화), 갈참나무(無)
계곡부
침엽수
소나무(심,용)
활엽수
밤나무(중,유), 상수리나무(심,용)
온대남부
(CI>-10)
침엽수: 6종
활엽수: 17종
능선부
침엽수
소나무(심,용), 곰솔(심,공), 리기다소나무(심), 일본잎갈나무(심,용)
활엽수
졸참나무(심,용), 떡갈나무(심), 신갈나무(중,권), 굴참나무(심,화), 상수리나무(심,용), 갈참나무(無), 느릅나무(천,특), 박달나무(중,용), 느티나무(천.,조)
산복부
침엽수
소나무(심,용), 리기다소나무(심), 곰솔(심,공), 일본잎갈나무(심,용), 편백(천,용), 잣나무(심,용)
활엽수
신갈나무(중,권), 상수리나무(심,용), 서어나무(중,용), 굴참나무(심,화), 떡갈나무(심), 갈참나무(無), 졸참나무(심,용), 물푸레나무(無,용), 산벚나무(공), 박달나무(중,용), 가래나무, 느티나무(천,조), 밤나무(중,유), 아까시나무(중)
산록부
침엽수
소나무(심,용), 곰솔(심,공), 잣나무(심,용), 편백(천,용), 일본잎갈나무(심,용), 리기다소나무(심)
활엽수
졸참나무(심,용), 산벚나무(공), 아까시나무(중), 고로쇠나무(중,특), 신갈나무(중,권), 밤나무(중,유), 갈참나무(無), 상수리나무(심,용), 굴참나무(심,화), 느티나무(천,조), 물푸레나무(無,용), 떡갈나무(심), 굴피나무
계곡부
침엽수
리기다소나무(심), 소나무(심,용)
활엽수
신갈나무(중,권), 졸참나무(심,용), 굴참나무(심,화), 상수리나무(심,용), 산벚나무(공), 물푸레나무(無,용), 갈참나무(無)


(약어설명) 뿌리발달: 심(심근성), 중(중근성), 천(천근성), 無(정보 없음), 산림청 조림권장: 용(용재수종), 유(유실수종), 조(조경수종), 특(특용수종), 공(내공해수종), 음(내음수종), 화(내화수종), (※ 계곡부 조림의 경우 산록부 수종을 참조하여 적용할 수 있음.), 기후대 구분은 한국식생기후 분포도(국립수목원 2020)를 기준으로 함.
 솎아베기
수관울폐도는 50~80% 수준으로 유지하는 것을 원칙으로 하되, 산지 경사에 따라 울폐도를 조절하여 숲의 안정적인 구조를 유지한다. 단, 밀도를 조절하고자 하는 숲이 과밀하여 도목의 위험이 높을 경우 울폐도를 60%이상으로 유지한다.



산지 경사도(°)
상층울폐도(%)
범위
0~15
50
15~30
70
30초과
80
[표 7] 산지 경사에 따른 적정 수관울폐도


(1)경급별 잔존 기준 본수 이상이 자라고 있는 산지는 솎아베기 대상지이며, 솎아베기 대상 임분이 과밀한 경우는 솎아베기 본수율을 기준으로 60% 범위 내에서 실행한다.
(2)과도하게 우거진 임분은 급격한 임목 본수 제거를 지양하고, 서서히 솎아베기하여 잠재식생에 의한 안정적인 하층식생 유입과 발달을 도모한다.
※ 간벌률이 20% 내외가 되도록 2~3회에 나누어 솎아베기를 실시하는 것이 좋다.
(3)울폐된 침엽수림과 계곡부 인접 지역, 호소, 저수지 등 만수위, 하천 홍수위 30m 이내 숲이 쇠약해져 있는 경우에는, 건강한 숲이 될 때까지 5~10년 약도의 솎아베기를 수회 실시하여 산림토양과 수원함양기능을 증진하여야 한다.
 가지치기 및 덩굴제거
수관층에 의해 임내로 도달하지 못하고 손실되는 빗물증발량 및 증산량을 줄이기 위해 가지치기를 실시하며, 솎아베기를 수행할 때마다 병행하여 실시한다.

(1) 임목의 고사지 및 큰 가지 이하의 생가지를 제거한다.
(2) 주요 임목의 생육을 저해하는 덩굴을 제거하되, 유역에 인접한 지역에 대해서는 가능한 인력으로 제거한다.
(3) 유역에 인접하지 않은 지역의 소면적 덩굴제거는 약해(藥害)가 발생하지 않는 범위에서 화학적방법으로 제거할 수 있다.


5. 수질정화 기능 증진을 위한 산림관리
수질정화기능 개선은 산림의 오염 요소를 관리하여 계류수 수질을 정화하는 기법이다. 산림 수자원의 수질관리를 위해 유역 내 공간을 1) 핵심구역, 2) 완충구역, 3) 일반구역으로 구분한다. 핵심구역과 완충구역은 수질정화 기능 증진을 위해 보다 적극적인 산림관리와 규제가 요구된다. 
주요 내용은 1) 계류 인접 핵심구역의 보호, 2) 핵심구역 외부 완충구역의 적정관리를 통한 핵심구역 완충 기능 유지, 3) 계류 보전을 위한 임도관리 및 계류횡단지점 적정관리, 4) 산림작업 중 발생하는 오염물질에 대한 관리 등이며, 이를 통해 수질을 보존한다.
일반구역의 수질관리를 위한 관리는 별도의 차별적인 관리가 요구되지 않으며, 수자원함양기능 증진을 위한 산림관리에 준하 여 수행한다. 나아가, 합리적인 수질관리를 위해서는 유출특성 조사, 부하량 산정 결과 등을 검토하고, 가용한 인적 및 물적 자원을 고려하여 최선의 관리 목표와 대상을 설정함으로써 적절한 대책을 수립할 필요가 있다.


[그림 7] 산림유역 내 수원함양림의 공간 구분
* 핵심구역 : 홍수위 · 만수위로부터 30m 이내 지역, 완충구역: 핵심구역 끝에서 처음 만나는 능선, 일반구역: 핵심 · 완충 제외지역


 핵심 및 완충구역
핵심구역은 상부 유역에서 이동해 온 물이 항상 모여드는 곳으로 강우 시 표면이 쉽게 포화되는 구역이며, 홍수위·만수위로부터 30m 이내 지역을 의미한다. 계류에 인접한 핵심구역은 벌채를 최대한 금지하고 핵심구역의 외부에 위치한 완충구역도 제한적인 방법으로 벌채를 실시하여, 핵심구역으로의 영향을 최소화 한다.
(1) 핵심구역은 산림수자원의 양과 수질을 관리하는데 매우 중요한 지역으로서, 영양물질 및 토사의 이동이 용이하므로 화학성 물질이나 산림작업 등으로 인한 규제가 필요하다.
(2) 완충구역은 핵심구역을 보호하기위한 구간으로 핵심구역 끝에서 처음 만나는 능선까지이며, 벌채의 강도는 일반구역에서 핵심구역에 가까울수록 약화되도록 조절한다.
(3) 일반구역 사면에서 산림작업 등으로 인해 유출된 토사를 완충 및 핵심구역을 통해 차단하고 유출수가 계류에 도달하기 전에 오염물질을 감소시키도록 한다.
(4) 핵심구역의 표토를 노출시킬 수 있는 토양교란을 최소화하기 위하여 집재기와 중장비 사용을 지양한다.
(5) 모든 저목장은 핵심구역 밖의 임도에 만든다.
(6)핵심구역 내에서는 가능한 천연갱신이나 지속적인 숲관리를 통해 숲을 조성한다.
(7)살충제와 비료 등은 핵심구역 내의 수질 및 수서 생태계에 영향을 미칠 수 있으므로 가능한 사용을 제한한다. 특수한 상황으로 살충제를 사용할 경우 모든 계류에 수질보전 방안을 마련해야 한다.
(8)계류 내에 벌채 잔존물이나 유기물 부스러기가 유입되지 않도록 계류에서 멀리 떨어진 방향으로 벌채한다.
(9)침식이나 붕괴된 핵심구역은 자연 상태에 가깝도록 복원하여 생태적 안정성을 유지한다. 복원재료는 주변에서 쉽게 얻을 수 있는 돌이나 식생을 활용한다. 


[그림 8] 핵심구역 보호를 위한 적정 임도 노선 배치
 계류구역
계류구역은 물이 이동하는 구역으로서 상수원과 저수지에 물을 공급하는 중요한 원천이며, 어류, 야생동물, 휴양 등을 위해 중요한 지역이다. 유수에 의해 계류바닥(溪床)의 침식이 지속적으로 발생하는 구역으로서 유속 조절이나 계상 보호 등 계류 안정화 방안을 마련하여 토사유출을 저지하여야 한다.
(1)상부구역이나 계안구역에서 유입된 토사나 유기물이 유역하부로 유입되어 수질이 교란되지 않도록 관리하여야 한다.
(2)계류지역의 유출수 흐름을 교란하는 구조적인 방해물(도목, 바위, 인공물 등)을 제거한다.
(3)계류와 습지 등에 부유토사 유입을 최소화하도록 임도는 적절한 거리를 이격시키고 계류횡단지점을 최소화하는 노선 배치를 선택한다.
(4)계류횡단지점 설치 시 수질에 대한 부정적인 영향과 지형적 변화를 최소화할수 있는 방법으로 적용한다.
(5)특수한 상황이 아니라면 계류횡단지점(통나무 또는 벌채잔존물 여울, 이동식 다리, 일시적 암거 등)은 일시적으로 설치하여 작업에 활용하고, 작업 종료 후 구조를 제거한다.
(6)계류횡단을 위해 일시적으로 구조물을 설치하더라도, 가급적 작업차량이나 장비가 물에 닿지 않도록 한다. 
(7)인위적인 교란이나 자연재해 등에 의해 황폐된 계류구역은 계류 주변에 쉽게 구할 수 있는 유목이나 가지, 간벌재, 자연석 등 자연친화적인 재료를 이용하여 복원한다.


[그림 9] 일시적 계류횡단지점의 설치 모습


▮ 계류횡단지점 적정 입지 조건
 ①계류가 직선형으로 폭이 좁고 계류바닥과 계안이 안정적이다.
 ②계안의 경사가 완만하고 안정적인 진입로를 확보할 수 있다.
 ③횡단지점으로의 진입로가 계류 수로로부터 오른쪽 각도로 배치될 수 있는 것이 좋다.
 ④계류바닥이 바위나 돌과 같이 단단한 물질로 이루어져 있다.
 ⑤생태적으로 중요한 물고기의 산란지나 서식지로부터 충분히 이격되어 있다.
 오염물질 관리
산림작업 시 사용되는 장비의 연료, 부동액, 윤활유 등은 잠재적으로 호수, 계류, 습지 및 지하수를 오염시킬 수 있으며, 현장에서 유출 시 폐기물에 대한 처리 대책을 준수해야 한다.

(1)생분해성 윤활유를 사용하되, 일반 윤활유에 비해 독성이 적더라도 적절하게 다루어져야 한다.
(2)정기적으로 장비를 정비하고 오염물질이 새거나 유출되지 않도록 호스와 마개를 항상 체크한다.
(3)장비 정비 및 연료 주입을 위한 장소를 지정하여 관리하고, 이들 장소는 계류 및 호수로부터 최소한 30m 이상 떨어진 평평한 곳으로 정한다.
(4)폐기된 윤활유와 용기, 쓰레기는 모두 수거하고, 폐기물은 현장 밖으로 운반한다.
(5)누출된 유해물질을 제거할 수 있는 적절한 용기 및 제거 도구들을 현장에 비치해야 한다.
(6)누출사고가 발생할 시 최우선적으로 작업자를 보호하고, 유해물질 확산을 방지한다.
(7)누출사고가 발생한 즉시 관계당국에 신고하고 적절한 대처법에 대한 지도를 받는다.

3
산지재해방지림의 조성·관리
1. 관리목표
산지토사재해, 대형산불, 산림병해충 등 각종 산림재해에 강한 산림이다.


2. 목표로 하는 산림
(1) 산지토사재해에 강한 다층혼효림
(2) 산불에 강한 관리된 침엽수림, 혼효림 또는 활엽수림
(3) 병해충에 강하고 생태적으로 건강한 다층혼효림이다.


3. 관리대상
산지토사재해, 대형산불, 산림병해충 등 산림재해 발생 방지 및 임지(林地)보전을 위하여 지정·결정 또는 관리하는 산림으로서 다음과 같다.

(1) 사방사업법에 의한 사방지(砂防地) (산사태복구지 포함)
(2) 산림보호법에 의한 산사태 취약지역
(3)과밀(過密) 임분(林分)으로서 산사태가 우려되는 지역의 침엽수 단순림
(4) 대형산불 방지를 위해 숲 관리가 필요한 산림
(5) 「소나무재선충병 방제특별법」에 의한 피해지역
(6) 산림병해충의 피해 우려가 있는 단순림
(7)그밖에 산지재해방지기능 증진을 위해 관리가 필요하다고 산림관리자가 인정하는 산림이다.
4. 사방지
 대상지
대상지는 자연적 또는 인위적 원인으로 생겨난 황폐지, 사방사업을 실행한 사방지 중 민가 등 보호대상과 인접한 곳을 우선으로 결정한다.

 조림
(1)조림은 산림의 토사재해 방지 기능을 조기에 회복할 수 있는 수종을 식재한다.
(2)조림수종은 ① 생장이 왕성하고 잘 번무(繁茂)할 것, ② 뿌리 발달이 좋아 토양 긴박력(緊縛力)이 클 것, ③ 피음(被陰)에 강할 것, ④ 척악지·건조·한해·병충해 등에 대한 적응성과 저항성이 클 것, ⑤ 토양개량 효과를 기대할 수 있을 것, ⑥ 묘목의 대량생산이 가능할 것 등을 고려하여 선정한다.
(3)식재는 사방지의 척박한 입지조건을 고려하여 일반 조림지보다 밀식한다. 식재본수는 1-0묘를 기준으로 ha당 4,000~6,000그루가 표준이지만 입지 조건에 따라 조정할 수 있다.
(4)식재는 심근성 수종과 천근성 수종을 혼식하여 뿌리가 다층구조를 이루도록 유도한다.

▮ 사방지에서 심근성 수종과 천근성 수종의 식재는 일반적으로 1:1의 비율로 혼식한다. 
[표 8] 사방지 입지조건별 식재본수

입지조건
목표산림
주요수종
식재본수
(그루/ha)
기대효과
비교적 경사가 완만하고 토심이 깊은 지역
교목 중심의 다층혼효림
소나무, 해송, 리기다, 전나무, 상수리, 졸참 등 
4,000∼
6,000
사면안정
급경사지로 토심이 얕고 토양환경이 척박한 지역
아교목 및 관목 중심의 다층혼효림
오리나무, 싸리, 물오리나무, 아까시나무, 족제비싸리 등
8,000∼
12,000
토양개량


 숲가꾸기
(1) 조림 후 10년까지는 ‘어린나무가꾸기’에 준하여 산림을 육성한다.
(2)산림의 토사재해 방지 기능 강화를 위한 경우를 제외하고는 숲가꾸기를 실시하지 않는다. 특히, 대상지 임분에 대한 강도 간벌은 적용하지 않는 것을 원칙으로 한다.
(3)뿌리 발달과 하층식생(下層植生)의 생육 촉진을 위해 Ⅲ영급 이상의 산림에 대해서는 솎아베기 작업을 실시한다.

▮Ⅲ영급 이상의 울폐된 산림은 임목의 수관경합이 심해져 뿌리 발달이 둔화되고, 임내 상대조도가 낮아져 하층식생이 쇠퇴함에 따라 산사태가 발생하기 쉬운 임지가 된다(그림 10).임목의 수관경합을 해소하고 식생유입을 촉진시키며 특히, 뿌리의 붕괴방지 기능을 토양 긴박력을 증대시키는 솎아베기 작업을 통하여 건강한 산림으로 유도한다.

[그림 10] 숲가꾸기를 통한 뿌리의 그물효과·말뚝효과 기능 강화

(4)급경사지 등 산사태 위험성이 높은 사면에서는 지피식생을 정리하고 상층목을 일부 소개해 초본류의 유입을 촉진하며, 수관부가 비대하여 바람 등에 쓰러질 위험이 있는 나무는 골라베기나 수형조절을 적용한다. 

▮하층식생 발달을 위한 가지치기는 목재생산림에 준하여 실시한다. 중·하층식생은 작업에 지장을 주는 경우를 제외하고는 존치하고, 수목을 감고 올라가는 덩굴류는 제거한다. 하층이 없어 지표면 침식이 우려되는 지역은 지면긁기 작업으로 치수 발생을 돕는다.
 산물의 처리
(1)다음 지역에서 발생하는 산물은 최대한 수집·활용하거나 안전한 구역으로 이동하여 산사태·토석류로 인한 유목화를 방지한다.
1)산사태 취약지역의 위험사면, 30° 이상의 급경사지로 이루어진 산복사면
2)토석류 취약지역의 위험계류, 계상(溪床)경사 3° 이상인 계곡부 산림 중 유심선과의 표고차가 5m 이내인 지역
3)경사도 20° 이상의 조림지 또는 숲가꾸기 사업지로 사면 높이의 2배 이내 거리에 인가 등 보호대상이 위치하는 지역
(2)1)과 2)의 지역 중 산물의 임외 반출이 어려운 곳은 흙막이, 편책 등 산복사방공사의 재료로 활용하거나 산사태·토석류 영향범위를 벗어난 곳에 등고선 방향으로 집재한다.

▮숲가꾸기 등 임내 작업으로 발생한 산물의 수집하거나 운반할 경우에는 가급적 인력·중력·가선을 이용하며 운재로 개설이나 중장비를 이용한 작업은 실시하지 않는다.

(3)3)의 지역에서 발생한 숲가꾸기 산물은 임외 반출을 원칙으로 한다.
(4)이밖에 기술하지 않은 사항에 관해서는 산림청 ‘사방사업법’ 및 ‘사방기술교본’을 참고하여 실시한다.
5. 산사태 취약지역
 대상지
대상지는 산사태 취약지역의 위험사면, 토석류 취약지역 집수구역의 유출구 유출구: 하나의 집수구역 내 크고 작은 계류가 본류로 합류되어 유역의 경계를 벗어나는 지점
 및 1차곡 1차곡: 하천 차수 분류법에 따른 가장 상류의 계류
 등으로 산림관리를 통한 토사재해방지 기능 강화가 필요한 곳을 결정한다.

 조림
(1)입지조건 등의 영향으로 충분한 입목밀도(1,000~1,200그루/ha)에 도달하지 못한 임분은 보식 등으로 근계량을 늘려 산림의 붕괴방지 기능을 강화한다.
(2)산사태 취약지역의 급경사지, 토석류 위험계류의 산림은 예상되는 토사이동 형태를 고려하여 수목에 의한 붕괴방지 기능 및 토사유출 억제 기능을 강화할 수 있도록 수종 전환을 유도한다.

▮인가 등 보호대상과 인접한 위험사면은 뿌리내림이 좋은 아교목 또는 관목림으로 수종 전환을 통하여 도복목 피해를 예방하고 근계에 의한 토양 긴박력을 강화한다.

▮경사도 30° 이상의 산복사면, 계상경사 10° 이상의 계곡부 산림은 소나무 등의 심근성 수종과 오리나무 등의 천근성 수종을 혼식하여 뿌리가 다층구조를 이루도록 유도한다.

▮계상경사 10° 미만의 계곡부 산림은 상수리나무, 소나무 등의 근계 지지력이 우수하고 직경생장이 왕성한 수목을 식재하여 토석류의 이동을 억제한다.
[표 9 ] 주요 사방수종의 토사재해 방지 기능 비교

수종
뿌리형태
수직분포
수평분포
근계
긴박력
침엽수
리기다소나무
중·대경의 수직형
심근성
분산형
대
소나무
대경의 수직형
심근성
분산형
대
해송
대경의 수직형
심근성
분산형
대
아까시나무
중·대경의 수직형과 수평형
중근성
분산형
중
전나무
대경의 수직형
심근성
분산형
대
활엽수
상수리나무
중·대경의 경사형
심근성
집중형
심대
졸참나무
중대경의 경사형과 수직형
심근성
집중형
대
사방오리
중·대경의 경사형과 수평형
천근성
집중형
중
족제비싸리
중경의 경사형과 수평형
중근성
분산형
대


 숲가꾸기
(1) 산림의 토사재해 방지 기능 강화를 위한 경우를 제외하고는 숲가꾸기를 실시하지 않는다. 특히, 대상지 임분에 대한 강도 간벌은 적용하지 않는 것을 원칙으로 한다. 이밖에 ‘산사태 취약지역’의 숲가꾸기를 위한 기본적인 사항은 ‘라. 사방지’의 내용을 참고하여 실시한다.
(2)‘산사태 취약지역’의 숲가꾸기는 ① 근계의 토양 긴박력이 우수한 수종으로 구성된 산림, ② 입목밀도가 1,000~1,200그루/ha 정도인 산림, ③ 흉고직경이 큰 수목으로 구성된 다층혼효림을 목표로 한다
(3)‘산사태 취약지역’의 위험사면 중 인가 등 보호대상과 인접한 지역은 사면의 하부에서 상부로 상층부 높이가 점차 증가하는 수직구조를 가질 수 있도록 임상을 전환한다.
▮경사도 20° 이하의 비교적 완만한 사면은 하부의 상층목을 벌채하고 하층식생 발달을 유도하여 완충구간을 확보한다.도복 우려가 있는 위험목은 근주부 벌채보다 수고 조절을 통하여 위험요인을 제거하고 근계 고사를 방지한다.

▮경사도 30° 이상의 급경사지 사면은 점진적으로 근계 긴박력이 우수한 수종으로 전환하며 가능한 방지책 등의 구조물 대책을 병행할 수 있도록 한다.도복 우려가 있는 위험목에 대한 조치는 ‘경사도 20° 이하의 사면’에 적용한 작업 방법을 동일하게 적용한다.

(4) 경사도 30° 이상의 산복사면, 계상경사 10° 이상의 계곡부 산림은 산림의 붕괴방지 기능 강화를 위한 숲가꾸기를 우선으로 한다.

▮ 속아베기를 통한 활엽수 및 하층식생 육성으로 건강한 다층혼효림을 유도한다.

▮ 간벌로 입목밀도를 조절하여 수목 근계가 발달할 수 있는 산림을 조성하며, 필요한 경우 벌채가 아닌 수고를 조절하여 임내 광량을 조절한다.지형이 변화하는 변곡점의 나무는 사면안정에 중요한 역할을 할 수 있으므로 벌채를 지양한다.가능한 숲가꾸기 산물을 활용한 흙막이, 편책 등의 산복사방구조물 설치를 병행하여 표토층의 침식 및 붕괴를 방지한다.

▮ 토석류 위험계류의 계안 사면에 위치하는 나무는 유목화 방지를 위하여 제거한다.산사태, 토석류 영향범위에 포함되는 계곡부 산림에서 도복 될 우려가 있는 위험목은 사전에 제거한다.가능한 사방댐, 계류보전사업을 연계하여 토석류 피해를 저감한다.
(5) 계상경사 10° 미만의 계곡부 산림은 나무의 뿌리 내림과 직경생장을 도울 수 있도록 산림을 관리한다.

▮ 인가 등 보호대상과 인접한 지역은 사방댐, 계류보전사업을 연계하여 토석류 피해를 저감한다.

▮ 심근성의 근계 긴박력이 우수한 나무, 직경생장이 우수한 나무, 습한 환경에서도 근계 발달이 충분한 나무를 중심으로 산림을 육성한다.

(6) 과밀 침엽수 단순림 등 산지토사재해에 약한 산림은 ‘바. 산사태가 우려되는 과밀 침엽수 단순림’을 참고하여 다층혼효림으로 전환을 유도한다.

 산물의 처리
(1) 산물처리에 관한 사항은 ‘라. 사방지’의 산물처리 관련 내용을 동일하게 적용한다.

6. 산사태가 우려되는 과밀 침엽수 단순림
 대상지
낙엽송, 편백 등의 침엽수로 구성된 과밀 임분으로 적정 관리를 통한 토사재해 방지 기능 강화가 필요한 곳을 결정한다.

 조 림
조림이 필요한 경우 ‘마. 산사태 취약지역’의 관련 사항을 참고하여 혼효림을 조성한다.

 숲가꾸기
(1) 숲의 활력이 회복될 때까지 약도의 솎아베기를 5년 이상의 간격으로 수회 실시하여 혼효림으로 전환한다.

▮ 과밀침엽수림 지역의 경우 수관 및 뿌리의 발달이 좋지 않으므로 토양을 지지하는 붕괴 방지기능이 약해져 산사태 발생하기 쉬워진다.과밀침엽수림의 수관은 가늘고 길게 자라며, 뿌리는 발달이 좋지 않아 바람에 약하게 되어 도리어 산사태의 원인이 될 수 있다.

(2) 약도의 솎아베기를 통하여 임목의 수관 경합에 따른 고사목, 피압목, 열세목 등의 발생을 사전에 방지한다. 
(3) 솎아베기 및 가지치기를 통한 광환경 개선을 통하여 하층에 활엽수의 유입을 촉진시켜 침·활 혼효림으로 유도한다.
▮ 침·활 혼효림 전환방법(예시)
낙엽송 25년생, 2,000본/ha, 수고 11m, 직경 12cm
• 적정임목본수표에서 잔존본수(1,100본/ha)를 결정하는 정량간벌을 적용한다.
• 일시에 제거하는 본수가 많지 않도록 1회 간벌률은 본수대비 20% 내외가 되도록 작업한다.
• 제거 대상목은 하층을 구성하는 고사목, 열세목, 피압목을 우선으로 선정하고 상층목은 수관경합이 심한 곳에서 선정한다.
• 나뭇잎이 쌓여있어 하층에 식생이 발달하지 못하는 지역에서는 지면긁기 작업으로 광물질이 노출되도록 한다.
• 상층목이 조절됨에 따라 임내 광환경이 개선되면서 하층에 활엽수 및 초본류가 발생하게 되므로 이를 보육하여 혼효림으로 유도한다.


󰀻

󰀻


[그림 11] 침엽수 단순림에서 혼효림으로 유도하는 과정
 산물의 처리
산물처리는 ‘라. 사방지’의 산물처리에 관한 사항을 동일하게 적용한다.


7. 산불재해 발생 위험이 높은 취약지역
  대상지
(1) 산불위험이 높은 지역 중 인명·재산 피해가 우려되는 구역의 산림 중 임목밀도가 높은 소나무류 침엽수림과 혼효림(소나무류 25% 이상 혼효)
(2) 대상지 선정 시 국립산림과학원의 ‘산불 숲 관리 우선지역 지도’ 상 A, B 등급지를 선정한 후 <표 50>의 기준 본 수를 참고하여 그 이상인 산림
※ 한 필지 내 A, B 등급지와 C, D 등급지가 공존 시 핵심구역과 일반구역으로 각각을 나누어 작업을 실시 
(3) 이 외에도 도로, 주택, 농경지 등과 인접한 산림 중 소나무류 침엽수가 우점하는 과밀한 산림

[표 10 ] 연료저감 숲 가꾸기(솎아베기) 임목 본 수 기준표

수종
가슴높이 지름(㎝)
10
12
14
16
18
20
22
24
26
소나무(강원)
1,350
956
736
624
559
487
423
396
362
소나무(중부)
1,325
928
721
615
530
472
417
370
321
잣나무
1,150
760
640
585
500
450
395
360
316
리기다소나무
1,200
808
660
600
507
450
413
-
-
해송
1,225
830
664
590
515
460
400
-
-

* 소나무류 단순림은 해당 경급 이상의 입목 본 수가 생육하면 대상지로 적합
* 혼효림은 수종별 혼효율을 곱하여 대상지 여부 결정


[그림 12 ] 대상지 선정 의사결정 흐름도

 숲가꾸기
(1) 대상지는 다시 일반구역과 핵심구역으로 구분하여 공간별로 차별화된 작업을 실시하며, 일반구역은 기존의 산림기능을 고려한 숲 가꾸기 방법으로 작업을 추진한다. 
(2) 핵심구역은 도로, 주택 및 농경지 등 인접지로부터 폭 50∼100m 범위 내 산림으로 산불 위험요소를 제거하기 위한 솎아베기, 가지치기, 제거산물 처리 등의 작업을 실시한다. 

솎아베기
상층의 소나무류를 적정 밀도로 제거하되 내화성이 강한 수종은 존치한다. 다만, 기존 본 수 대비 50% 이상 강도의 솎아베기가 필요한 경우에는 과도한 솎아베기로 재해의 우려가 있으므로 5년 간격으로 나누어 실시한다.
중𐩐하층은 산불위험이 높은 소나무류는 전량 제거하고 활엽수는 작업에 지장이 없는 한 최대한 존치한다. 휴양림과 치유의 숲 등과 같은 인명피해 우려가 있는 구역에는 제한적으로 낙엽 긁기를 실시한다.
솎아베기로 공한지가 발생한 경우 활엽수 인공조림이 가능하며, 기존에 활엽수 중·하층목이 있는 경우는 제외한다.

가지치기
산불 예방 차원에서 사다리형 연료 배열을 끊어주기 위해 핵심구역 내 소나무류는 5m 범위 내 형질 구분 없이 가지치기를 실시한다.

제거산물 처리
산불위험이 높은 지역(핵심구역)은 제거산물 전량을 산림 밖으로 반출하고 작업 여건을 고려하여 가능한 범위 내 최대로 제거산물을 처리하도록 한다.

 유지𐩐관리
(1) 연료 저감을 위한 솎아베기 시 기준표에 따라 본수 대비 50% 이상 강도의 솎아베기가 실행될 경우 과도한 솎아베기로 인한 재해 예방을 위해 5년 간격으로 나누어 작업 및 관리하도록 한다. 
(2) 연료 저감을 위한 숲 가꾸기 이후 지속적인 기능 유지를 위해서는 가지치기, 풀베기 등 주기적인 연료 관리가 필요하다.

8. 산불 피해를 줄이기 위해 내화수림대 조성이 필요한 산림 
 대상지
(1) 산림과 인접한 위치에 있는 보호시설 및 국가핵심기반 주변 산림
(2) 산불발생 시 비화로 인한 산불 확산과 피해가 우려되는 6∼9부 능선의 산림
(3) 대형산불의 위험이 있는 대면적으로 조성된 소나무류의 침엽수 단순림
(4) 산불피해 복원지

 내화수림대 조성
(1) 시설 보호용 내화수림대는 시설물로부터 15~20m의 완충지대(채소밭, 공원 등)를 설치하고 그 밖으로 폭 30m의 활엽수 내화수림대를 신규 조성한다.
* 보호시설 및 국가핵심기반 시설 주변 산림, 군사시설 주변, 능선부에 조성된 내화수림대 등 피해 위험이 높을 경우 일정한 폭으로 교목, 관목을 완전히 제거하여 초지(나지) 상태로 유지하는 방화선 구축 작업이 가능하다. 
    

[그림 13 ] 주요 시설 보호용 내화수림대

(2) 산불발생 시 비화가 우려되는 6∼9부 능선의 내화수림대는 30m 내외의 폭으로 조성하며, 능선부에 2m 폭으로 식생이 없는 지대를 조성한다. 내화수림대는 내화성 수종을 ㏊당 5,000본 기준으로 식재한다. 하층에 교목성 맹아가 충분할 경우 자연적으로 발생하는 맹아를 통해서도 내화수림대를 조성할 수 있다. 능선부는 소나무 치수가 많이 발생하므로 관리를 통해 활엽수림이 유지되도록 해야 한다. 

[그림 14 ] 내화수림대 조성 모식도

(3) 대면적의 소나무 침엽수림의 내화수림 조성은 소나무 단순림을 대상으로 벌채한 후 내화수종을 신규 조성하는 것이다. 이때 풍향, 풍속을 고려하여 적정위치와 크기를 결정하게 된다. 대면적 조성이 어려울 경우 패치형으로 배치할 수 있다. 내화수림 조성 후 활엽수의 생존과 생장을 촉진 시키기 위해 토양에 우드칩이나 바이오차를 처리할 수 있다.


[그림 15 ] 패치형 내화수림대 배치도

(4) 임도를 이용한 내화수림대 조성을 위해 활엽수림은 거리와 관계없이 정상적인 천연림 보육을 실시한다. 소나무림은 임도 양쪽에 20m 폭으로 상층 우량목 100본/ha을 잔존시키고 20∼50m 사이는 강도 간벌을 실시한다.

[그림 16] 임도를 이용한 내화수림대

 수종선정
(1) 낙엽활엽수 및 상록활엽수
(2) 수피가 두껍게 발달하여 산불로 인한 피해에 강한 수종
(3) 잎의 수분함량이 높아 수관에 의한 열 차단 효과가 큰 수종
(4) 산불피해 후 맹아 발생이 잘 되는 수종 등


기후대
특 성
내화성 수종
온대



교 목 성

은행나무, 참나무류, 느티나무, 물푸레나무, 황철나무, 황벽나무, 백합나무, 아까시나무
아교목성
소태나무, 쇠물푸레, 마가목
관 목 성
누리장나무, 닥나무, 사철나무, 탱자나무
난대






교 목 성
가시나무류, 녹나무, 생달나무, 후박나무, 참식나무, 육박나무, 소귀나무, 조록나무, 먼나무
아교목성
아왜나무, 굴거리나무, 동백류, 붓순나무, 비쭈기나무, 후피향나무, 가마귀쪽나무
관 목 성
사스레피나무, 식나무, 팔손이, 꽝꽝나무, 협죽도
[표 11 ] 기후대별 내화성 수종


 유지𐩐관리
(1) 조성된 활엽수림이 지속적으로 유지될 수 있도록 생장 단계에 따른 숲 가꾸기 작업이 필요하다.
(2) 내화수림대를 이용한 목재생산을 고려한다면 목재생산에 맞는 숲 가꾸기를 실시하고, 수원함양이나 밀원수로서 역할을 할 경우 그에 맞는 관리를 해준다.
(3) 초기에 계획했던 폭이 유지되는지 조사하여 줄어들지 않도록 관리해야 한다. 
9. 산림병해충의 피해 우려가 있는 단순림
 대상지
대상지는 산림병해충 피해 이력, 지역 및 병해충 특성, 병해충의 종류, 현재의 산림 상태 등 산림관리를 통하여 생태적으로 건강하고 지속가능한 산림경영이 이루어지도록 고려하여 결정한다.

 조 림
산림병충해가 심한 지역은 산림병해충의 피해가 적은 수종을 선정하거나 혼효림이 조성될 수 있도록 수종을 선정한다. 산림병해충의 생태를 이해하고 적절한 수종을 선정하여 병해충 발생을 방지 또는 확산을 저지하여 생태적으로 건강하고 지속가능한 산림경영이 이루어지도록 하여야 한다.

 숲가꾸기
(1)잣나무 인공조림지, 소나무류 형질 불량림 등이 기준 벌기령에 도달한 경우 벌채 후 수종갱신 할 수 있으며, 후계 수종은 가급적 소나무류가 아닌 것으로 한다.
(2)단순림 또는 솎아베기가 지연되어 활력이 떨어지는 산림은 활력이 회복될 때까지 약도의 솎아베기를 5년 내외의 간격으로 수회에 걸쳐 실시하여 종 다양성이 높고 생태적 활력이 좋은 혼효림으로 조성한다.
(3)보존가치가 높은 소나무림을 보호하고 소나무재선충병 피해의 확산을 차단하기 위하여 일정한 폭으로 소나무가 없는 무송(無松) 지대를 설치할 수 있다.
 산물의 처리
(1) 벌채산물을 활용하는 경우대용량 훈증, 파쇄, 제재, 건조, 열처리, 훈증목 활용
(2) 벌채산물을 미활용하는 경우파쇄, 소각, 매몰, 박피, 그물망 피복, 훈증
(3)벌채산물의 활용·미활용에 따라 임내 환경 등 조건에 따라 벌채산물 처리를 실시한다.
(4)벌채산물은 최대한 수집하여 목재재원으로 활용하는 것이 원칙이나, 산물의 수집·운반이 어려워 임내 처리가 불가피한 경우 현장 파쇄하거나 소각, 매몰을 원칙으로 하고 훈증, 그물망 피복은 불가피한 경우 제한적으로 실시한다.
(5)도로, 임도, 운재로 등 접근로로부터 50m 거리 이내에 있는 벌채산물은 전량 수집하여 임외 반출 처리한다.
(6)사업구역 안에 있는 2cm 이상 소나무류 잔가지 등 벌채산물은 전량 수집하여 처리한다.

 그밖에 병해충 피해지의 방제에 관한 사항은 산림병해충 방제규정(산림청 훈령) 및 소나무재선충병 방제지침에 따른다.
▮숲가꾸기 작업 전에 대상지에서 발생가능한 병충해의 특성을 파악하는 것은 특정 병충해의 발생은 물론, 작업에 따른 피해 등을 예방할 수 있기 때문이다.

▮ 발생이 우려되는 병해충에 대해서는 전문가와 협의하여 적극적인 예방조치를 실시하여야 한다.

▮ 특히, 소나무재선충병 감염 가능 수종을 대상으로 숲가꾸기를 실시할 때, 소나무재선충병의 발생이 의심되는 경우에는 즉시 작업을 중단하고 전문가의 처방에 따라야 한다.
소나무류 주요 병해충

소나무재선충병

• 피해수종 : 소나무, 곰솔
• 발생지역 : 부산, 울산, 진주, 구미, 포항, 목포, 제주 등 
• 발생시기 : 년중 (특히 8~10월에 발견 용이) 



북방수염하늘소(매개충)
솔수염하늘소(매개충)



푸사리움가지마름병

• 피해수종 : 소나무류 (특히 리기다소나무 등 3엽송)
• 발생지역 : 전국
• 발생시기 : 연중발생 (특히 4~8월중 신규 피해발생)



피해목
피해가지


리지나뿌리썩음병

• 피해수종 : 소나무류 (소나무, 곰솔)
• 발생지역 : 전국 
• 발생시기 : 연중 (6~9월 발생확인 적기)



피해목
병원균 자실체(파상땅해파리버섯)



잣나무 털녹병

• 피해수종 : 잣나무류 (잣나무, 스트로브잣나무)
• 발생지역 : 전국 해발 600m이상 임지
• 발생시기 : 연중 (특히 4월에 발견 용이)



잣나무 녹병정자
송이풀의 여름포자



아밀라리아뿌리썩음병

• 피해수종 : 잣나무류 
• 발생지역 : 전국 
• 발생시기 : 연중 (8~10월 발생확인 적기)



피해목
뽕나무버섯(자실체)



참나무 시들음병

• 피해수종 : 참나무류
• 발생지역 : 경기, 경남지역 등
• 발생시기 : 8~11월 



피해지
광릉긴나무좀


솔잎혹파리

• 피해수종 : 소나무, 곰솔
• 발생지역 : 전국
• 발생시기 : 6~9월



피해지 전경
솔잎혹파리 유충



솔껍질깍지벌레

• 피해수종 : 소나무, 곰솔
• 발생지역 : 동·서·남해안 지역
• 발생시기 : 3~5월



솔잎혹파리(암컷)
솔잎혹파리(수컷)


솔나방

• 피해수종 : 소나무, 곰솔, 리기다소나무, 잣나무 등
• 발생지역 : 전국
• 발생시기 : 4~1 0월



피해지
솔나방 유충


[표 12 ] 주요 수종별 출현 가능 병해충(밑줄 : 부록 사진 첨부)

수종별
관련 병해충
소나무
병해
가지끝마름병, 그을음잎마름병, 리지나뿌리썩음병, 아밀라리아뿌리썩음병, 잎녹병, 재선충병, 피목가지마름병, 혹병, 잎떨림병 등
충해
곰솔왕진딧물, 북방수염하늘소, 소나무가루깍지벌레, 소나무솜벌레, 소나무왕진딧물, 소나무좀, 솔거품벌레, 솔껍질깍지벌레, 솔나방, 솔박각시, 솔수염하늘소, 솔잎벌, 솔잎혹파리, 응애류 등
리기다소나무
병해
가지끝마름병, 푸사리움가지마름병 등
충해
소나무좀 등
잣나무
병해
가지끝마름병, 그을음잎마름병, 잎떨림병, 재선충병, 페스탈로치아잎마름병, 피목가지마름병 등
충해
복숭아명나방, 소나무허리노린재, 솔알락명나방, 잣나무호리왕짓딧물, 전마우잎응애 등
전나무
병해
잎녹병 등
충해
전나무잎말이진딧물, 전나무잎응애 등
향나무
병해
녹병, 눈마름병, 잎마름병 등
충해
향나무독나방, 향나무애굴깍지벌레, 향나무왕진딧물, 향나무잎응애, 향나무혹파리 등
느릅나무
병해
검은무늬병, 시들음병, 흰가루병 등
충해
검은배네줄면충, 비술나무알락진딧물, 사과무늬잎말이나방, 애느릅나무벼룩바구미, 후지검은나무좀 등
느티나무
병해
갈색무늬병, 흰별무늬병 등
충해
느릅밤나방, 느티나무벼룩바구미, 느티나무비단벌레, 느티나무알락진딧물, 느티나무혹응애, 매미나방, 사과독나방, 앞털뭉뚝나무좀, 오리나무좀, 외줄면충 등
단풍나무
병해
작은타르점무늬병, 점무늬병, 흰가루병 등
충해
갈색날개매미충, 극동쐐기나방, 느티가루깍지벌레, 독나방, 무늬독나방, 재주나방, 진사진딧물, 흰독나방 등
버드나무류
병해
잎녹병 등
충해
대륙털진딧물, 버들꼬마잎벌레, 버들순혹파리, 버들잎벌레, 버들재주나방, 버들진딧물, 수양버들혹파리, 작은점재주나방, 큰점노랑들명나방, 포플라방패벌레 등
벚나무류
병해
갈색고약병, 갈색무늬구멍병, 빗자루병, 혹병, 흰가루병 등
충해
가시가지나방, 니도베가지나방, 벚나무깍지벌레, 벚나무노랑혹진딧물, 벚나무모시나방, 벚나무사향하늘소, 복숭아유리나방, 사과저녁나방, 사사끼잎혹진딧물, 설악거품벌레, 응애류, 참나무겨울가지나방 등
아까시나무
병해
근주심재부후병, 흰가루병 등
충해
대벌레, 미국선녀벌레, 배얼룩재주나방, 아까시잎혹파리, 아카시아진딧물, 꽃매미 등
조팝나무
병해
점무늬병, 흰가루병 등
충해
등에잎벌류, 조팝나무진딧물 등
참나무류
병해
갈색둥근무늬병, 그을음병, 뒷면흰가루병, 참나무시들음병, 흰가루병 등
충해
갈참나무혹벌, 도토리거위벌레, 배털가지나방, 어리상수리혹벌, 연노랑뒷날개나방, 응애류, 점박이불나방, 참나무방패벌레, 참나무잎혹벌, 하늘소류, 회색재주나방 등
사철나무
병해
갈색고약병, 갈색무늬병, 탄저병, 흰가루병 등
충해
노랑털알락나방, 사철깍지벌레, 사철나무혹파리 등
후박나무
병해
녹병, 잎마름병, 흰말병 등
충해
면충류, 제주집명나방, 후박나무굴깍지벌레, 후박나무방패벌레 등
대나무류
병해
개화병, 녹병, 빗자루병 등
충해
대나무쐐기알락나방, 대잎깍지벌레, 조릿대응애, 줄노랑들명나방, 줄허리들명나방 등



4
자연환경보전림의 조성·관리
1. 관리목표 
보호할 가치가 있는 산림자원 보전과 산림생명자원 종 다양성 증진이 이뤄지는 건강한 생태계가 구현되는 산림이다. 


2. 자연환경보전림의 유형구분
(1) 보전형
생태계, 유전자원 보호 등을 위해 보전해야 할 산림이다.
(2) 문화형
역사·문화적 가치 보호 등을 위해 보전해야 할 산림이다.
(3) 학술·교육형
학술·교육의 목적으로 보전해야 할 산림이다.


3. 목표로 하는 산림
다층 혼효림 또는 지정·결정·관리의 목적을 달성할 수 있는 산림이다.

4. 관리대상
생태·문화·역사·학술적 가치를 보전하기 위하여 지정·결정 또는 관리하는 산림으로서 다음과 같다.
(1) 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」에 의한 채종림, 채종원, 시험림
(2) 「산림보호법」에 의한 산림보호구역 중 산림유전자원보호구역
(3) 「백두대간 보호에 관한 법률」에 의한 백두대간보호지역 안의 산림 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 의한 보전녹지지역 안의 산림
(4) 「자연공원법」에 의한 자연공원 안의 산림
(5) 「자연환경보전법」에 의한 자연생태계·경관보전지역, 생태·자연도 1등급 권역 안의 산림
(6) 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」에 의한 야생생물보호구역 안의 산림
(7) 「습지보전법」에 의한 습지보호지역 안의 산림
(8) 「독도 등 도서지역의 생태계 보전에 관한 특별법」에 의한 특정도서 안의 산림
(9) 「전통사찰의 보존 및 관리에 관한 법률」에 의한 사찰 소유의 산림
(10) 「문화유산의 보존 및 활용에 관한 법률」 에 의한 문화유산보호구역,「자연유산의 보존 및 활용에 관한 법률」에 의한 자연유산보호구역 안의 산림
(11) 「수목원·정원의 조성 및 진흥에 관한 법률」에 의한 수목원 안의 산림
(12) 「대학설립·운영 규정」에 의한 학술림
(13) 「초·중등교육법」에 따른 학교 내외의 학교 부지 및 「유아교육법」에 의해 소유·관리되는 토지에 만들어진 학교숲
(14) 「도시숲 등의 조성 및 관리에 관한 법률」에 의해 조성된 산림 및 수목
(15) 그 밖에 자연환경보전을 위해 관리가 필요하다고 산림관리자가 인정하는 산림이다.
5. 관리의 기본 방향
자연환경보전림은 해당 법률의 지정·결정의 취지에 맞게 관리하여야 하며, 해당 부처·기관과 협의하여 추진한다.


6. 보전형
 조림
(1) 수종은 현재 해당 산지, 산림에서 자라고 있는 수종 또는 그 지역의 자생수종으로 선정한다.
(2) 동일 구역에서 천연적으로 발생한 어린나무 또는 동일구역에서 수집된 종자를 동일구역에서 묘목으로 생산하여 조림한다.

 숲가꾸기
(1) 약도의 솎아베기를 5년 간격으로 2회 이상 실시하여 산림 구조의 급격한 변화를 피하고 안정도를 높인다.

[그림 17] 이상적인 보전형 숲의 구조

(2) 채종림(採種林)은 강도의 솎아베기를 실시하여 종자 생산량과 종자의 품질을 개선한다.
 수확
(1) 산사태, 산불, 병해충 등 산림재해로 인한 피해 복구 등 공익적 목적을 위한 경우를 제외하고는 벌채하지 않는다.
(2) 골라베기를 원칙으로 하되 모두베기와 모수작업은 하나의 벌채구역을 2㏊미만으로 한다.
(3) 모두베기와 모수작업 시 벌채구역과 벌채구역 사이에는 최소 20m 이상의 수림대를 등고선 방향으로 존치한다.

 산물의 처리
(1) 다음 지역에서 발생하는 산물은 최대한 수집하여 활용하거나 수해, 산불 등 산림재해로부터 안전한 구역으로 이동하여야 한다.
1) 계곡으로부터 계곡부 홍수위 폭 만큼의 거리 이내 지역
2)호소 등 수변부의 만수위와 하천의 홍수위로부터 30m 이내 지역, 또는 산물이 유입될 수 있는 집수유역 안의 지역
2) 도로·임도·농경지·택지로부터 30m 이내 지역
3) 1)로부터 3)까지의 지역의 폭은 지형에 따라 조정할 수 있으나 수해·산불 등 산림재해가 가중되지 않아야 한다.
(2) ‘㈎’ 이외 지역의 산물은 집재하지 않고 지면에 최대한 닿도록 잘라 부식을 촉진시킨다.
(3) ‘㈎’ 이외의 지역에서 경관유지 등의 사유로 산물을 임내에 집재하여 정리해야 할 경우에는 등고선 방향으로 집재하여 정리한다.
(4) 숲가꾸기, 조림예정지 정리, 벌채 작업에서 발생된 산물을 수집하거나 운반할 경우에는 가급적 인력·중력·가선을 이용하되 하천의 홍수위, 호소의 만수위 등 수계로부터 150m 이내 지역 또는 집수유역 안의 지역은 산림토양을 훼손시킬 수 있는 운재로 개설이나 중장비의 임내 작업은 금지한다.
4. 문화형
 조림
(1) 자생수종 또는 특별히 보존해야 할 수종을 조림수종으로 선정한다.
(2) 동일 구역에서 천연적으로 발생한 어린나무 또는 인접지역에서 수집된 종자를 수집지 또는 인접지역에서 묘목으로 생산하여 조림한다.
(3) 수목의 고사 등으로 빈 공간이 생겨 토양 유실 등 공익적 기능의 저하가 우려될 경우에 우선적으로 조림한다.

 숲가꾸기
(1) 약도의 솎아베기를 5년 간격으로 2회 이상 실시하여 숲의 활력도를 제고한다.
(2) 지정된 산림에서 보호해야 할 주요 수종이 다른 경쟁 수종에 피압(被壓)될 경우에는 경쟁수종을 우선적으로 제거한다.
(3) 특별히 보존해야 할 숲 또는 나무는 인위적인 피해를 막기 위해 보호울타리 등 보호시설을 설치할 수 있다.

 수확
(1) 산사태, 산불, 병해충 등 산림재해로 인한 피해 복구 등 공익적 목적을 위한 경우를 제외하고는 벌채하지 않는다.
(2) 골라베기를 원칙으로 하되 모두베기와 모수작업은 하나의 벌채구역을 2㏊미만으로 한다.
(3) 모두베기와 모수작업 시 벌채구역과 벌채구역 사이에는 최소 20m 이상의 수림대를 등고선 방향으로 존치한다.
 산물의 처리 
(1) 다음 지역에서 발생하는 산물은 최대한 수집하여 활용하거나 수해, 산불 등 산림재해로부터 안전한 구역으로 이동하여야 한다.
1) 계곡으로부터 계곡부 홍수위 폭 만큼의 거리 이내 지역
2) 호소 등 수변부의 만수위와 하천의 홍수위로부터 30m 이내 지역, 또는 산물이 유입될 수 있는 집수유역 안의 지역
3) 도로·임도·농경지·택지로부터 30m 이내 지역
4) 1)로부터 3)까지의 지역의 폭은 지형에 따라 조정할 수 있으나 수해·산불 등 산림재해가 가중되지 않아야 한다.
(2) ‘㈎’ 이외 지역의 산물은 집재하지 않고 지면에 최대한 닿도록 잘라 부식을 촉진시킨다.
(3) ‘㈎’ 이외의 지역에서 경관유지 등의 사유로 산물을 임내에 집재하여 정리해야 할 경우에는 등고선 방향으로 집재하여 정리한다. 
(4) 숲가꾸기, 조림예정지 정리, 벌채 작업에서 발생된 산물을 수집하거나 운반할 경우에는 가급적 인력·중력·가선을 이용하되 하천의 홍수위, 호소의 만수위 등 수계로부터 150m 이내 지역 또는 집수유역 안의 지역은 산림토양을 훼손시킬 수 있는 운재로 개설이나 중장비의 임내 작업은 금지한다.


5. 학술·교육형
(1) 학술림은 연구와 연습의 목적에 맞게 숲을 조성·관리하되 활력을 유지하기 위해 지속적으로 솎아베기를 실시한다.
(2) 학교 교지 안에 조성된 학교숲은 자생 수종으로 선정하여 조성하고 방음, 교육, 휴식, 경계 등 그 기능이 최대로 발휘될 수 있도록 유지·관리한다.

5
산림휴양림의 조성·관리

1. 관리목표
(1) 산림이 가지는 다양한 휴양·치유 기능을 최대한 발휘할 수 있도록 관리한다.
(2) 종다양성이 풍부하고 산림경관이 다양하게 유지될 수 있도록 관리한다.


2. 목표로 하는 산림
지역적 특성에 적합한 다층림 또는 다층혼효림이다.


3. 관리대상
쾌적한 환경과 휴식처를 제공하여 인간의 정신·육체적 건강의 유지·증진에 기여하는 기능으로 지정·결정 또는 관리하는 산림으로서 다음과 같다.
(1) 「산림문화·휴양에 관한 법률」에 의한 ‘자연휴양림’과 ‘치유의 숲’
(2) 그밖에 산림관리자가 휴양·치유 기능 증진을 위해 관리가 필요하다고 인정하는 산림이다.


4. 산림휴양림의 구분
(1) 시설부지, 등산로, 산책로 주변으로부터 가시권을 고려하여 30m 이내 지역은 핵심구역으로 한다.
(2) 핵심구역을 제외한 지역은 일반구역으로 한다.

[그림 18] 핵심구역과 일반구역 구분


5. 핵심구역의 관리
  각 산림휴양림의 자원형황과 이용행태를 고려하고, 경관관리를 위해 자연요소와 인공요소의 조화를 추구하는 것이 필요하다. 또한, 단층림과 복층림 육성을 위한 조림 작업을 실시하고, 체험활동이나 수경 조성에 적합한 산림 관리 방법을 선택하는 것이 중요하다.

 조림
(1) 경관수종, 화목류, 관목류, 식이(食餌)수종, 지역특색수종으로 선정한다.
(2) 생물다양성 보전 및 경관 효과를 높이기 위해 식재조림, 천연갱신 등을 통한 이단림 등 다층혼효림으로 조성하되 지역적·국소적으로 특성있는 수종이 있을 경우 동일 수종으로 후계림을 다층림으로 조성한다.
 숲가꾸기
(1) 생태적 활력도를 높이기 위해 솎아베기 등 숲가꾸기를 실시한다.
(2) 희귀식물, 노령목, 괴목(怪木), 노령고사목 등은 보존한다. 다만, 산림병해충의 전염·확산의 우려가 있을 경우에는 제거할 수 있다.
(3) 덩굴제거는 필요할 경우 인력으로 제거한다.
(4) 살초목제(殺草木劑) 사용을 금지한다.
(5) 살충제, 화학비료는 대량 사용을 금지한다.
(6) 작업 시기는 방문객이 적은 시기에 실시한다.
(7) 열식간벌 등 기계적 솎아베기는 금지하고 약도의 솎아베기를 실시한다.

 산물의 처리
(1) 공간이용지역에서 발생하는 산물은 최대한 수집하여 활용하거나, 수해·산불 등 산림재해로부터 안전한 구역으로 이동하여야 한다.
(2) 숲가꾸기, 조림예정지 정리, 벌채 작업에서 발생된 산물을 수집하거나 운반할 경우에는 가급적 인력·중력·가선을 이용하되 하천의 홍수위, 호소의 만수위 등 수계로부터 150m 이내 지역 또는 집수유역 안의 지역은 산림토양을 훼손시킬 수 있는 운재로 개설이나 중장비의 임내 작업은 금지한다.

 수확
(1) 벌채는 쾌적한 환경과 미적 경관을 유지하는 것을 목적으로 한다.
(2) 벌채 시에는 각 자연휴양림의 산림환경적 특성 및 이용행태에 맞춰 적합한 산림을 조성할 수 있도록 수종의 특성을 고려하여 벌채 방법과 벌채율을 유연하게 선택하여 실행한다.
(3) 다층림 조성을 위한 솎아베기를 진행할 경우, 벌채 후 입목재적의 50% 이상을 유지해야 하며, 벌채 지역의 면적은 일반적으로 1ha 이하로 유지한다.
(4) 산불, 산사태, 산림병해충 등 산림재해로 인한 피해 복구 등의 목적을 위한 경우를 제외하고는 벌채하지 않는다.

 숲길 관리
(1) 숲길은 적극적인 노면 및 배수 관리가 필요하며, 전망이 좋은 곳은 시야가 넓어지도록 정리하고, 숲 내부가 잘 보이도록 고사지 정리, 가지치기 등을 실시한다.
(2) 숲길로 인해 생태계에 미치는 영향과 숲길의 안전성 확보를 위해 노폭 경계면으로부터 최대 30m까지를 숲길 관리 범위로 보고 작업할 수 있다. 단, 과도한 시설의 설치를 방지하기 위해 대부분의 사업은 10m 이내 구간에 이루어지도록 한다.
(3) 풀베기는 연 3회를 기본으로 하되, 구간별로 가감할 수 있다. 숲길에서 풀베기와 가지치기가 필요한 경우, 그 범위는 노폭의 경계까지 풀베기를 시행하도록 하며, 높이는 이용자와 이용자의 배낭 크기, 강우시 나무의 처짐 현상 등을 감안하여 2.5m까지만 시행하도록 한다(산림청, 2024)


6. 일반구역의 관리
목재생산림의 대경재 시업체계에 준하여 관리한다.


7. 산림경관의 관리
 산림경관 계획
산림경관이란 산림과 인간의 상호관계 속에서 생태적, 시각적, 문화적 가치가 복합적으로 어우러져 형성된 경치를 말한다(산림청, 2009). 또한, 국민들의 눈으로 보이는 아름다움과 자연의 아름다움과 함께 산림에 포함된 장소적 가치(문화, 역사 등), 야생동식물과 생태계에 의한 생태적 가치, 지역 커뮤니티 기능 등을 포함하는 개념이다. 산림경관의 관리는 이러한 가치와 기능을 고려하여 시행하여야 한다(박찬우 등, 2012). (부록 2)
산림경관 계획시 계절감, 기후, 빛, 움직임, 거리, 관찰자 위치, 조망 속도 등을 고려해야 한다.

[표 13 ] 산림경관 계획시 고려사항

구분
고려사항
계절감
각 계절에 따른 다양한 경관의 변화는 시각적 흥미를 유발할 수 있으며, 우리나라는 계절별로 다양한 색채감을 연출할 수 있다.
기후
구름, 안개, 눈, 비, 바람 등에 의해 주요 경관자원의 형태, 선, 색채, 움직임 등이 변화하며, 주요 경관자원의 선호도 등에 영향을 준다.
빛
태양광의 위치(순광, 역광, 측광 등), 고도 등에 따라 경관이 변하여 시각적 영향과 선호도가 달라진다.
움직임
폭포, 흐르는 하천, 구름, 조명, 동물 등에서 나타나며, 움직이는 경관요소는 시각의 초점 역할을 하여 관찰자의 시선을 유도한다.
거리
거리가 멀어질수록 질감, 색채 등이 미세하고 명확도가 저감되며, 거리가 가까울수록 질감, 색채 등이 거칠어지고 뚜렷해져 선호도가 증가한다. 
관찰자 위치
밑에서 올려다 보는 각, 위에서 내려다 보는 각, 수평각에 따라 경관자원의 크기, 형태, 선이 다르게 조망되고, 구도를 정하거나 차폐의 방법과 규모에 의해 차이를 보이게 된다.
조망속도
도로 산림경관과 같이 관찰자가 빠르게 이동할 경우에는 움직이는 속도를 감안해야 한다.

 산림경관 관리
‘조망점’은 어느 대상을 바라보는 장소를 의미하며, 조망대상을 바라볼 수 있는 기준점을 말한다.
‘조망대상’은 보여지는 대상을 의미하며, 산림을 포함하여 산림과 함께 보여지는 주변의 인공물 또는 하천, 수변, 해안과 같은 경관 요소를 모두 포함한다.
‘내경관’은 산림 속에 조망점이 있는 것으로 조망대상의 대부분은 산림이지만 산림외부에 존재하는 경관자원을 조망하는 부분도 고려된다.
‘외경관’은 산림 외부에서 산림을 보는 경관으로 시거리가 중요하다. 즉, 조망대상이 되는 산림까지 거리가 멀 경우는 산이나 언덕 같은 지형 자체와 그것을 뒤덮는 나무에 의해서 조성되는 질감(texture)이 중요하고, 가까운 거리이면 나무 한그루 한그루의 수관 형상, 가지, 잎, 색깔 등이 고려된다.

[표 14 ] 조망점 유형별 산림경관 관리 방법

항목
관리 방법
내
경
관
밝기
솎아베기, 가지치기
전망
솎아베기, 가지치기, 풀베기
나무 크기
솎아베기 시기 및 강도 조절
정연함
솎아베기, 가지치기, 임내 정리
나무나 풀의 종류
조림식재, 솎아베기, 가지치기, 풀베기
외
경
관
질감(텍스처)
조림식재(수종 선정), 벌채 장소 조정
산림의 성숙도
벌채 시기 조정
면의 형태 및 넓이
벌채 장소 및 크기의 조정, 벌채면의 형태 조정, 임연부 정리


내경관

① 임내감 유도
내경에서 가장 매력적인 요소는 경관을 보는 것과 동시에 느끼는 것이라 할 수 있다. 이러한 것을 ‘임내감’이라고 하는데, 이용자에게 편안한 임내감을 주려면 임분의 밀도와 임내의 가시거리를 알맞게 관리할 필요가 있다. 임분밀도가 ha당 600~800 그루, 가시거리가 10~30m 정도 되었을 때 사람들은 임내감을 느끼기 쉽다.특히 가시거리 10∼30m는 시각, 후각, 청각을 조화롭게 자극할 수 있는 공간 범위로 임관(林冠, forest canopy)과 임상(林床) 조절이 시업의 주요 대상이 된다. 정돈되고 안정감 있는 임상 상태를 유지하는 것이 사람들에게 편안한 임내감을 제공할 수 있다.

② 정연함 유도
적절한 솎아베기를 실시함으로써 피압목을 제거하고 같은 크기, 같은 형태의 정연한 산림을 조성한다. 지하고의 높이가 일정할 수 있도록 가지치기를 실시하는 것도 좋은 방법이다.

③ 건전한 밝기 유지
솎아베기, 가지치기, 풀베기 등에 의해 임내를 밝게 유지함과 동시에 침엽수림의 경우 곧게 뻗은 줄기가 정연하게 늘어선 모습을 조망할 수 있게 연출한다.

④ 경관자원의 다양성
수령이나 수종 나무의 형태나 크기를 다양하게 해줌으로써 이용자의 선호도를 높일 수도 있다. 이를 위해 임내에 생태적 조건을 고려한 수종을 인위적으로 식재하고 벌기령에 가까운 교목을 적절하게 솎아베어 주도록 한다.


외경관

① 양적인 감 유지
양적인 감을 연출하기 위해서는 수목이 단순히 이어져 있는 것 보다는 정돈된 느낌을 줄 수 있도록 동질한 산림면이 넓어질 필요가 있다. 또한 산림 내 경관저해요소를 제거하는 것도 중요하다. 벌채면이나 벌채한 장소의 노출을 최소화 하는 것, 경관적 영향력이 큰 비선호 인공물을 가급적 보이지 않게 하는 것을 예로 들 수 있다.

② 다채롭고 풍부한 느낌 조성
여러 가지 형태의 수관이 만들어내는 다채로운 질감이나 계절에 따른 활엽수 색채의 변화 역시 외경의 산림경관에서 중요한 요소이다. 침엽수와 활엽수를 혼효시킴으로써 경관에 리듬을 줌과 동시에 계절감을 보다 돋보이게 할 수 있다. 혼효림을 유도하기 위한 구체적인 시업 방법으로는 침엽수 단순림에 강도 높은 솎아베기나 열상 솎아베기를 시행함으로써 활엽수의 자연스러운 침입을 촉진하는 것이 있다. 또한 인위적인 식재를 통해 침활혼효림 조성을 유도할 경우에는 지역 고유의 계절감을 나타낼 수 있는 낙엽활엽수종을 선택하는 것도 좋은 방법이다.

③ 거리에 따른 경관요소의 인식 고려
외경관의 산림경관에서는 거리에 따른 경관요소가 다르게 인식되는데, 이러한 거리의 차이(근경·중경·원경)에 따라 나타나는 지각의 차이는 반드시 고려되어야 한다. 근경에서는 잎과 같은 수관의 자세한 질감이 지각되는 반면, 중경에서는 단목의 질감이 대체로 지각되고, 가장 먼 원경에서는 임상의 질감이 인식된다.

④ 시설물과의 조화
산림 내 인위적 시설물을 차폐하는 것과는 반대로 오히려 노출된 인공시설물과의 자연스러운 조화를 통해 경관가치를 높일 수 있다. 예를 들어 사찰이나 도로가 주변 산림과 어우러져 눈앞에 펼쳐진 경우 사람들은 단조로운 산림만 있는 경관보다 더 매력적인 경관으로 인식하게 된다. 인공시설물과 산림이 자연스러운 조화를 이룰 수 있다면 매력적인 경관창출의 측면에서 산림 내 시설물의 설치를 긍정적으로 검토할만한 가치가 있다. 기존에 설치된 시설물 역시 보다 자연스러운 경관을 유도할 수 있는 방안을 적극적으로 검토하도록 한다.

 활동 공간 관리
임분관리
임내, 임연부에서 식사, 휴식, 산책, 운동 등을 즐길 수 있도록 임분을 관리할 때에는 예상할 수 있는 주요 활동에 따라 적정한 임목밀도, 임상식생(林床植生)으로 유도할 필요가 있다.

[표 15 ] 산림휴양 활동유형을 고려한 임분관리(사례)

활동형태
산림관리 내용
임목밀도
임목간격
임상식생 높이
산책형
600그루/㏊ 이상
4m
40cm 이상
휴식형
300~600그루/㏊
4~6m
10cm 전후
운동형
300그루/㏊ 이하
6m 이상
5~20cm


 

<산책형>
 

<휴식형>
 

<운동형>

[그림 19] 산림휴양 형태별 임내 풍경

산림경영계획 수립시 침엽수 조림지의 경우, 산림휴양치유 기능 증진을 위해서는 임목밀도 400~800그루/ha, 임내 수관율50%~80% 수준으로 적절한 관리가 필요하다.

임연부(林緣部)의 이용
임연부나 임내에 부분적으로 있는 작은 공간을 활용하여 휴식, 환담, 식사 등을 여유롭게 즐길 수 있는 장소로 정비한다. 특히, 이런 공간의 배후에 수림이 있는 지역은 산림의 휴양기능을 높이는 중요한 수단이 된다.
임연부 관리에서 관목류는 존치시키는 것을 원칙으로 하되 부분적으로 임내를 볼 수 있도록 관목을 정리하거나 고사지 및 덩굴성 식물은 수시로 제거한다.










[그림 20] 산림휴양 활동의 이용모델

동선 관리
핵심구역 또는 등산로와 산책로에서 탐방자가 연속된 산림풍경을 감상할 수 있는 동선으로서 산림공간의 매력을 충분히 느낄 수 있도록 계획, 관리할 필요가 있다.


선형

평면적인 선형에 변화를 주기도 하고 수직적인 고저차를 도입하거나, 계단을 삽입하는 등 다양한 형태의 변화를 응용할 수 있다. 또한 인공적인 재료와 자연물을 잘 조화함으로써 변화를 창출할 수 있으며 특히, 숲길과 주변 산림이 조화를 이루어 방문객이 편안함을 느끼게 하는 것이 매우 중요하다.

액센트

숲길에서 액센트가 되는 것은 의외성, 시선을 끄는 것, 진기한 것 등이 좋으나 모든 동선 내에 너무 반복적으로 자주 도입되지 않도록 배치한다.
숲길 주변에 고사목을 남기거나 자연스럽게 넘기는 방법, 인상적인 대경목을 보도 중앙에 일부러 남겨 두어 수관이 보도 위를 덮도록 유도하는 방법 또는 경관적으로 전혀 다른 식물을 식재하여 기묘한 인상을 연출하는 방법 등이 있다.


재료와 설비

숲길은 자연을 감상하면서 보행자가 발밑에 신경을 빼앗기지 않고 보다 편안하고 자연스럽게 이동하면서 즐길 수 있도록 관리하여야 한다.
일정한 산림이 장기간 지속되면 보행자를 싫증나게 할 수도 있으므로, 오히려 여러 가지 형태의 장애물을 도입하여 보행자의 주의를 환기시키거나 다른 경관자원으로 관심을 유도해 가는 방법을 생각할 수 있다. 
재료로는 흙, 콘크리트, 아스팔트, 목재 칩, 자갈, 석재, 식물, 플라스틱 등이 있으며 설치시 다음과 같은 사항을 주의하여야 한다.
▪소그룹이 서로 비켜갈 수 있을 정도의 폭을 확보할 것
▪노면을 포장하거나 목판을 설치하여 걷기 쉽게 할 것
▪경사도에 따라 적절한 구조의 계단을 도입할 것
▪보행에 지장을 주는 방해물은 제거할 것

 자연관찰공간
산림공간의 이용방법 중 산림 단면의 관찰이나 수목의 꽃과 열매의 관찰, 자연의 소리 관찰 등 산림 그 자체가 관찰의 대상이 되기 때문에 특별한 경관자원(연못, 늪지, 계류, 전망대 등)이 없어도 무방하다. 그러나, 자연관찰을 위해 보도나 해설판 등의 시설정비 이상으로 적극적인 공간연출을 통하여 새로운 자연관찰 공간을 창출할 필요가 있다.
산림 단면의 관찰
산림 단면의 관찰을 위해 상층에서부터 숲 바닥에 이르기까지 층위구조가 잘 보이도록 정리한다. 특히, 임연부는 관목이나 맹아, 덩굴식물이 무성해지면 임내를 관찰할 수 없게 되므로 시계 확보를 위한 지속적인 관리가 필요하다.

수목의 꽃·열매 관찰
임내의 다양한 수목을 적당한 공간에 모아 관찰을 용이하고 효과적으로 할 수 있도록 배치한다.
탐방자는 산림공간 내에서 꽃이나 잎, 열매 등 수목 마다 갖고 있는 미묘한 색채의 차이나 개화·결실에 따른 계절의 다양한 변화를 느낄 수 있도록 한다.

자연의 소리 관찰
자연을 관찰하는 방법으로는 색이나 형태를 보는 것만이 아니라 소리를 듣는 것도 매우 흥미있는 것이다.
풀벌레 소리, 산새의 지저귐, 산짐승의 울음소리, 물이 바위를 감싸고 도는 소리, 폭포의 물 떨어지는 소리, 바람소리, 잎에 비가 떨어지는 소리 등 숲에서 나는 자연의 소리를 듣기 위한 공간을 조성한다.


8. 치유효과 증진을 위한 산림관리
밀도조절, 가지치기, 수고 조절, 수관 조절 등을 통해 생장을 촉진시켜 테르펜(terpene)의 발산 효과를 극대화시키도록 하는 한편, 산림경관의 시각적 질을 유지하도록 한다. 여기서 대상으로 하는 산림은 침엽수림을 전제로 한다.
[표 16 ] 치유효과 증진을 위한 단계별 산림관리

단 계
산림관리 내용
조림
• 편백 및 참나무류 5,000그루/ha(1.4m간격),잣나무, 낙엽송 등은 3,000그루/ha(1.8m간격)
풀베기
• 조림목의 수고 1.5배나 60~80cm 더 클 때까지 실시한다.
• 잣나무, 소나무류는 5~8회, 낙엽송과 참나무류는 5회 정도 실시한다.
덩굴
제거
• 일반적인 기준에 따른다.
어린
나무
가꾸기
• 조림 후 5~10년(수령 10~15년) 기간 중에 나무에 따라서 1~2회 실시한다.
• 다른 나무에 지장을 주는 유해목, 덩굴류, 피해목, 생과 형질 불량목, 폭목 등을 제거한다.
• 잣나무, 낙엽송, 참나무류는 아래 잔존그루수를 기준으로 하며 기타 수종은 일반적인 기준에 따른다.
   - 잣나무는 1회(10년) 2,000그루/ha2회(15년) 1,500그루/ha
   - 낙엽송은 1회(8년) 2,000그루/ha
   - 참나무류 1회(10년) 3,000그루/ha 
• 가지치기 : 형질에 우량한 나무에 대해서 실시할 수 있으며 높이는 역황금비율(수관:지하고=6:4)을 고려한다.
가지
치기
• 성장을 촉진하여 테르펜 발산량이 많아지고, 수형을 가꾸며, 나무의 외형을 정갈하게 유도할 목적으로 실시한다.
• 고사지를 제거하는 수준에서 실시하며 탐방객의 시선이 자주 머무는 숲 가장자리의 경우에는 역황금비율의 원칙을 고수하도록 한다.
솎아
베기
• 치유의 숲을 솎아베기 하는데 있어서는  정량간벌을 적용한다.
• 벌채량에 따라서 극강도, 강도, 적도, 약도, 극약도 등으로 구분하여 솎아베기를 실시하되, 목재생산에 목표를 맞추기보다는 치유효과와 경관선호도 등을 고려한 휴양목적에 알맞게 강도를 조절한다.
• 고사목-피해목-피압목-생장불량목-형질 열등목-우량목 등 6등급으로 구분하고 고사목→우량목 순으로 실시한다.
수확
• 솎아베기는 정량간벌법에 의해 실시하나 치유의 숲에서는 경관의 질을 유지하기 위해서 노령화되더라도 수확단계를 고려하지 않는다.

 휴먼 스케일*에 알맞은 가지치기
테르펜을 발산하는 나무의 높이(가지의 높이)를 방문객이 이용할 시설주변의 여건에 따라 적절하게 조절하여 테르펜의 신체 흡수를 극대화시킨다. 산책할 때 성인의 경우 후각기관의 높이는 대략 150~160cm 사이이므로 지하고를 여기에 알맞게 유지하는 것이 바람직할 것이다.
  * 휴먼스케일(Human Scale)은 건축, 도시 디자인, 제품 디자인 등 다양한 분야에서 인간의 신체적 크기와 행동을 고려하여 설계하는 개념. 사용자의 경험과 편안함을 우선시하며, 사람의 신체적 비율과 동작을 반영하여 공간을 설계하는 것을 목표로 함

 오감 자극 극대화
다양한 감각체험을 통한 정서적 안정, 숲 과의 상호작용을 촉진시키기 위해 오감에 자극을 줄 수 있는 수목의 특성을 고려하여 숲을 관리한다. 특히 자연 냄새에 의한 후각 자극은 시각 경험과 방문 만족도에 긍정적인 영향을 미친다. 주된 활동 공간과 동선에 계절에 따른 향기로운 나무와 풀 등을 식재하여 즐거운 경험을 제공한다.

 시설물 주변의 산림관리 방안
산림치유 시설 주변의 숲은 시설에 따라서 공간의 특징이나 활동영역이 다르기 때문에 산림관리 방안도 달라질 수 있다.


9. 산림복지단지 내 산림공간 조성 및 관리
산림복지단지 조성 기준 중 산림경관의 시각적 심미성, 다양성, 안전성 제공을 위해 공간환경, 식재수종, 프로그램 콘텐츠 등을 고려하여 산림공간환경을 조성하고 운영 및 관리한다.

[표 17 ] 산림치유 시설 주변의 산림관리 방법
시설
주변의 산림관리 방법
숲속의 집
주변 산림을 청결하게 유지하고, 나무들이 가급적 집 가까이 위치하도록 한다
치유센터
사람들이 많이 머무는 곳이므로 주변경관은 정갈하게 정리한다. 죽은 나무와 가지를 제거하고, 훼손된 붕괴지는 녹화처리한다.
치유숲길
숲 가장자리 처리기법으로 정리한다.
산림욕장
침엽수숲에 위치하도록 하고, 가지치기는 휴먼스케일에 맞추도록 한다.
일광욕장
숲가장자리나 잔디광장의 가장자리에 벤치를 설치하며, 벤치가 있는 주변의 나무는 가급적 가지가 늘어지도록 관리한다.
퐁욕장
숲바람을 많이 맞을 수 있는 곳에 자리잡게 하며 바람길이 막히지 않게 너무 밀한 숲은 정리하도록 한다. 특히 계곡가에 있을 경우 계곡이 바람의 통로가 되므로 계곡에서 숲안으로 시원한 바람이 들어올 수 있도록 몇 그루의 나무를 제거하거나 가지치기로 바람길을 열어준다.
명상공간
답답한 느낌이 들지 않도록 중경과 원경이 보일 수 있도록 가지치기나 임목밀도 조절로 시야를 트이게 한다.
숲체험장
숲이 하는 여러 가지 기능을 이해할 수 있도록 특별한 숲가꾸기 작업이 필요하다. 탐방자가 기능별로 숲가꾸기 한 숲을 유형별로 비교할 수 있도록 미리 준비해 두는 것이 필요하다.
경관조망대
원경과 중경이 잘 보이도록 몇 그루의 나무를 제거하거나 가지치기를 실시한다. 조망이 좋은 곳이라면 반경 10m이상 시야를 확보하도록 하고 의자를 설치한다.
산책로
임연부 관리기법으로 정리한다. 가지치기는 코 높이로 유지하되 의자가 있는 곳은 가지치기 높이를 낮춘다.
등산로
탐방로
자연스럽게 처리한다. 죽은 나무나 가지를 정리한다.
연구·교육·
전시관
주변경관은 정갈하게 정리하고 붕괴지는 녹화처리한다.
숲속 학교
가급적 중·원경을 볼 수 있게 시원하게 정리한다.
임도
훼손지와 절성토지를 녹화처리한다.
야외탁자
숲가장자리의 일광이 잘 드는 열린 공간에 놓거나 잔디광장 가장자리에 놓는 것이 좋으므로 나무가 너무 가까이 위치하지 않도록 하되 가까이 있는 나뭇가지는 자연스럽게 조치한다.
데크로드
걸으면서 나뭇가지나 줄기를 자세히 관찰하고 만질수 있도록 데크로드 가장자리의 나무들을 처리한다.
야외쉼터
주변의 숲가장자리를 정결하게 유지한다.
대피소
특별한 조치가 필요하지 않지만 나무가 가까이 있어서 너무 그늘이 지면 습기에 유의해야 하므로 적정거리를 유지하여 햇빛이 잘 들도록 한다.
주차장
차량뒷면이 닿는 숲가장자리의 나무가 너무 주차장의 경계면에 인접하지 않도록 한다.
오물처리장
관련 시설들이 보이지 않도록 시각차폐식재를 하거나 숲가장자리의 나무들이 무성하게 유지되도록 한다.
화장실
오수정화시설


 심미성
사람에게 산림경관의 시각적 심미성 제공과 더불어 오감 자극환경 조성을 목표로 산림에 어우러지는 식생, 재료, 형태 등을 고려한다.

(1) 산림의 청각적 수용 및 불쾌한 소음 최소화한다.
① 폭포와 같은 산림의 청각적인 요소는 수용하고 차량, 환기구, 기계장비 등에서 발생하는 소리는 차단한다.
② 탐방로는 소음과 산만한 활동으로부터 멀리하며 산만한 요소는 초목으로 차폐한다.
③마을숲, 방풍림을 보전하여 아름다운 풍경으로 조성하고 방풍·방음을 가능하게 한다.
(2) 산림의 리듬을 느낄 수 있는 체험적 산림환경 조성한다.
① 인접 산림경관과 연계함으로써 산림의 리듬과 순환을 느끼도록 한다.
② 식물, 바람, 흙, 움직임, 음악과 관련된 감각을 연계할 수 있는 환경을 조성한다.
(3)산림에 어우러지는 디자인을 활용하여 시각적 경관을 형성하고 식물소재의 활용을 통해 산림의 계절감과 풍성함을 연출한다. 산림환경과의 시각적 조화를 이루는 구조, 형태 계획한다.
① 교목성 수목을 식재하고, 하부에 관목성 수목을 식재하여, 풍성한 녹음이 형성되도록 한다.
② 다양한 계절감을 보고 느낄 수 있는 식물을 사용하여 야생동물을 유인하고, 새나 다람쥐 등 관찰할 수 있는 기회와 장소를 설정한다.
③ 계절에 따른 산림 요소들의 변화를 감상하고 경험할 수 있도록 인접한 공간의 활동에 의해 간섭과 방해를 받지 않도록 하며, 하늘로 개방된 휴게공간의 형채를 갖도록 한다.
④숲길 가장자리는 임내 투시도가 방해받지 않는 한 자연스럽게 처리하는 것이 바람직하며, 오감접촉이 충분하게 일어날 수 있게 관리한다.
⑤ 지나치게 그늘진 경우, 선택적으로 나무를 제거하고 빛의 침투율을 높임. 가능하면 침엽수를 제거하지 않는다.
⑥ 시설 등 주변의 숲이 잘 정비되어 있어야 한다.

 다양성
(1) 오감을 자극하는 다양한 수종을 선정하여 식재한다.
① 자연환경을 통해 신체적, 사회적, 심리적 역량을 갱신하는 회복을 도모해야 한다.
② 감각치유를 목적으로 오감(시각, 후각, 청각, 촉각, 미각)을 자극할 수 있는 수종을 선택한다.
③ 대상지 여건, 공간구성 등을 고려하여 다양한 수목과 초화류를 도입하되 자생종으로 식재한다.
④ 장애나 질환이 있는 노인들을 위해 산책로를 마련하고 계절의 변화를 알 수 있도록 식재한다.
⑤ 교목 위주의 대상지도 좋지만 초본·관목 등 교육자원이 풍부한 숲도 대상지로 적합하다.

 안전성
(1) 안전성 확보를 위한 식생 및 공간 환경을 조성한다.
① 만지면 다칠 위험이 있는 식물, 피부를 자극하거나 독성이 있는 식물, 과도한 꽃가루 산포식물(알러지) 등 사용자들에게 위해를 미치는 식물을 배제한다.
② 통행자가 많은 지역과 어린이놀이터 주변에는 가시가 없는 수종을 배식한다.
③ 이동로나 활동이 집중된 곳에 가시 또는 독이 있는 식물은 정리하고 활동에 방해가 되는 나무뿌리 제거 등의 부지 정리를 실시한다.
④ 차폐식재의 수종은 가능하면 상록수로 하여 동절기에 차폐효과를 고려한다.
⑤ 화분 중 원인이 되는 꽃가루 영향이 적은 수종으로 한다.
⑥ 울타리 등을 활용하여 적절한 개방감과 차폐감이 느껴지는 환경을 조성한다.


6
생활환경보전림의 조성·관리
1. 관리목표 
도시 또는 생활권 주변의 경관유지 등 쾌적한 환경을 제공하는 산림이다.


2. 유형구분
 공원형
거주자의 자연체험, 레크리에이션, 환경교육 등의 장소로 이용하는 산림이다.

 경관형
심리적 안정감을 주고 시각적으로 안정감을 주는 산림이다.

 방풍·방음형
강풍, 소음 등을 완화시켜 쾌적한 거주환경이 되도록 하는 산림이다.

 생산형
거주자의 쾌적한 거주환경을 훼손하지 않는 범위 내에서 목재를 생산하는 산림이다.

 미세먼지 저감형
생활권으로 유입되는 미세먼지 등 대기오염물질을 저감하여 쾌적한 환경을 제공하는 산림이다.

3. 목표로 하는 산림
 공원형·경관형
생태적·경관적으로 다양한 다층혼효림이다.

 방풍·방음형
방풍과 방음의 기능을 최대한 발휘할 수 있는 다층림 또는 계단식 다층림이다.

 생산형
생태적으로 건강한 목재생산림이다.

 미세먼지 저감형
미세먼지 저감 기능(흡수, 흡착, 침강)을 최대한 발휘할 수 있는 다층 혼합림이다.


4. 관리대상
도시 또는 생활권 주변의 경관 유지, 쾌적한 생활환경 유지 기능을 위해 지정·결정 또는 관리하는 산림으로서 다음과 같다.

(1) 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률에 의한 도시림이다.
(2) 산림보호법에 의한 산림보호구역 중 경관보호구역, 재해방지보호구역, 생활환경보호구역이다.
(3) 「도시공원 및 녹지 등에 관한 법률」에 의한 도시공원 안의 산림이다. 
(4) 개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법에 의한 개발제한구역 안의 산림이다. 
(5) 생활권 주변 등에 있어 미세먼지 저감 기능을 발휘할 수 있는 산림이다. 
(6) 그 밖에 생활환경보전기능 증진을 위해 관리가 필요하다고 산림관리자가 인정하는 산림이다.


5. 공원형·경관형
(1) 식재조림, 천연갱신, 솎아베기 등을 통한 다층혼효림으로 조성하되 지역적으로 특성있는 수종이 있을 경우 동일 수종으로 후계림을 조성하여 다층림으로 조성할 수 있다.


벌채 부산물의 이용

임외 반출을 원칙으로 하며, 굵은 가지나 소경재는 칩, 가축의 조사료, 등산로 주변의 목책, 경사지 안정을 위한 간이편책, 산책로 계단, 편의시설 등 보조 재료로 활용하고, 참나무림에서 생산되는 산물은 버섯재배용 원목 등으로 이용한다.

(2) 수종은 경관수종, 화목류, 관목류, 식이수종, 지역특색수종으로 선정한다.


경관대상목(숲) 선정

공원형
수형이 좋은 나무를 5그루/㏊ 정도 경관목으로 선정하여 존치하고, 경관목 주변의 임목을 대상으로 솎아베기 등 시업을 실행한다. 특히, 활엽수림에서는 화목류를 경관목으로 선정한다.
경관형
초점이 될 만한 큰 나무와 아름다운 숲을 대상으로 5~10㏊ 규모로 선정하는 것이 적당하다. 
보는 장소에 따라서 경관목과 숲의 밀도나 다양한 변화(침엽수·활엽수, 대경목·소경목) 등을 고려하여 원경과 근경이 조화를 이루도록 한다.
※ 경관보호형 도시숲 등 조성·관리을 위해서 ‘도시숲·생활숲·가로수 조성·관리 기준’ 「시행 2023. 6. 20.」 「산림청고시 제2023-48호, 2023. 6. 20. 제정」내에 ‘3-2. 경관보호형도시숲 등’을 참고할 것을 권장한다.

(3) 희귀식물, 노령목, 괴목, 노령고사목 등은 보존한다. 다만, 병해충의 전염·확산의 우려가 있을 경우에는 제거할 수 있다.
(4) 덩굴제거는 하천·계곡의 홍수위, 호소의 만수위 등 수계로부터 100m 이내 지역 또는 집수유역 안의 지역은 약제를 사용하지 않고 인력으로 제거하고 기타 지역은 약해가 발생하지 않도록 소면적으로 제거한다.
(5) 살초목제는 사용을 금지한다.
(6) 살충제, 화학비료는 대량 사용을 금지한다.
(7) 작업 시기는 방문객이 적은 시기에 실시한다.
(8) 열식간벌 등 기계적 솎아베기는 금지하고 약도의 솎아베기를 실시한다.
(9) 생리적 수확기에 달한 산림, 산불·산림병해충 등 피해지 이외에는 수확 나무베기하지 않는다.


조망성과 경관미 높이기

공원형
임내공간을 볼 수 있도록 조망성 향상을 위해 풍치효과가 높은 수종인 함박꽃나무, 벚나무 등은 존치하고 주변의 상층목을 조절해 준다. 
상층목 조절시 1회 나무베기량이 많으면 숲 바닥의 식생이 일시에 무성하게 되므로 여러 차례로 나누어 약도로 조절한다.
경관형
수간이 너무 휘거나 하여 주변 임목과의 부조화로 경관을 저해하는 불량목 등은 제거하고, 고사지 제거, 밀도조절 등을 통하여 경관미를 높이고, 덩굴성 식물이 무성하지 않도록 집약적인 관리를 한다.


6. 방풍·방음형
(1) 최소 30m 폭으로 계단식 다층림의 수림대를 조성한다.
(2) 30m 이내로 수림대를 조성할 경우에는 다층림으로 조성한다.
(3) 수종은 경관수종, 화목류, 관목류, 식이(食茸)수종, 지역특색수종으로 선정하되 침엽수종도 포함하여야 한다.
(4) 산물은 전량 수거하여 산불을 예방한다.
(5) 밀생 임분은 약도의 솎아베기 등 숲가꾸기를 통해 활력도를 높인다.


방풍림 조성 

방풍림을 조성하는 목적, 조성 대상지의 지형, 풍력 등을 고려하여 폭은 대개 20~60m 쓰나미에 대비한 해안림 조성과 비구조물 대책-일본의 사례를 중심으로-. 전근우 등. 2005. 한국임학회지 94(3) p197-204
로 조성한다. 
다층림으로 수림대를 조성하여 방풍효과를 극대화 하며, 단층림인 경우에는 하층목을 식재하여 복층림 형태로 유도한다.
식재수종 산림재해지 복구를 위한 주요 수종의 입지 및 재해 저항 특성 분석. 강영호 등. 2011. 한국환경복원기술학회지 14(60) p1-15
은 성장이 빠르고 뿌리가 깊게 자라 바람을 견디는 힘이 좋고 오래 사는 수종으로 침엽수는 소나무, 곰솔, 삼나무, 솔송나무, 향나무, 비자나무 등, 상록 활엽수는 가시나무류, 녹나무, 동백나무, 사철나무 등, 낙엽 활엽수종은 느티나무, 상수리나무, 느릅나무, 팽나무, 버드나무, 모감주나무 등이 적합하다.

[그림 21] 방풍림 조성 모식도


방음림 조성

방음림은 가능한 한 소음원에 가깝게 배치하되 폭은 30m 이상이 되도록 하며, 경관을 고려하여 방음림 가장자리에 화목류와 관목류를 심어 경관성을 높인다.
식재수종은 연중 방음효과를 높이기 위해 낙엽수보다는 상록수가 좋다.


[그림 22] 방음림 조성 모식도
7. 생산형
(1) 목재생산림의 대경재 시업체계에 준하여 관리한다.
(2) 골라베기를 원칙으로 하되 모두베기와 어미나무작업은 하나의 나무베기구역을 5㏊ 미만으로 한다.
(3) 모두베기와 어미나무작업은 제Ⅲ장 산림자원 조성·관리 일반지침 ‘00. 수확’의 벌목작업 실행방법을 따른다.


8. 미세먼지 저감형
(1) 산림 내 공기흐름을 적절히 유도하고 줄기, 가지, 잎 등의 접촉면이 최대화 될 수 있도록 관리 한다.
(2) 인구밀도가 높은 생활권 주변 산림을 집중적으로 정비하여 미세먼지 저감·열섬완화 기능을 극대화하고, 인구밀도가 낮은 도시 외곽지역은 미세먼지 저감 기능과 산림의 다양한 공익적 기능을 복합적으로 증진 시킬 수 있도록 유도 한다.
(3) 임분 내 원활한 공기흐름 유도를 위해 적정밀도의 상층목 및 일부 중층목을 제거(미세먼지 흡착을 많이 하는 수종은 존치)하되, 층위별 미세먼지 흡수·흡착 효과를 높이기 위해 작업의 방해가 안되는 범위 내에서 하층식생은 최대한 존치 하도록 한다.
(4) 낙엽활엽수 단순림의 미세먼지 저감 기능 증진을 위해 솎아베기를 실시하며, 공한지 발생 시 미세먼지 저감 효과가 높은 침엽수종을 식재하여 지속적으로 필터링 효과를 유지할 수 있는 침·활혼효림으로 유도 한다.
(5) 가지치기는 침엽수의 경우 상층목 생지를 대상으로 최대 6m까지 실행하고, 활엽수의 경우 수형의 특성을 고려하여 역지 이하까지 실행한다.

미세먼지 저감 수종 선정

 미세먼지 저감 수종 선정시 우선 고려사항은 다음표와 같으며, 미세먼지 저감기능 강화를 위한 권장 수종‘도시숲·생활숲·가로수 조성·관리 기준’ 「시행 2023. 6. 20.」 「산림청고시 제2023-48호, 2023. 6. 20. 제정」 내에 ‘3-6. 미세먼지 저감형 도시숲등’을 ‘<표 7> 미세먼지 저감 기능 강화를 위한 권장수종’
은 도시숲법내 시행령을 참고한다. 

[표 18 ] 미세먼지 저감 수종 선정시 우선 고려사항

∙ 대기오염물질의 흡수·흡착능력이 높은 수종을 선택한다.
∙ 대기오염(이산화질소, 오존, 이산화황 등)이나 도시환경문제(토양산성화, 가뭄 병해충, 빛공해 등)에 대한 내성이 높은 수종을 선택한다.
∙ 식물의 미세먼지 흡수·흡착량이 환경조건이나 생리변화에 따른 영향이 비교적 낮은 수종으로 선택한다.
∙ 이식이나 유지관리(전정 등)가 쉬운 수종을 선택한다.
∙ 꽃가루 알러지와 BVOC(휘발성유기화학물질) 고방출 등 생활에 미치는 부정적 영향이 낮은 수종을 선택한다.
∙ 수목 수급이 가능하고 적절한 가격으로 조달이 용이한 수종을 선택한다.
∙ 지역 특성에 맞은 자생종(지역의 잠재 자연식생의 구성종 등)을 선택한다.

출처 : ‘도시숲·생활숲·가로수 조성·관리 기준’「시행 2023. 6. 20.」


조림 규격 및 식재 방법

묘목규격은 수고 1.2~2.0m, 식재본수는 220~350본/ha(5~7m 간격)으로 침엽수, 활엽수, 관목류 등 정방향으로 식재한다. 미세먼지 발생 지역은 침엽수·활엽수 혼효 식재하여 흡착 효과를 제고하고, 미세먼지 유입·이동 지역은 침엽수 위주로 식재하여 차단 효과를 고려하여 식재한다. 현장 여건에 따라 조림목 크기 및 식재본수를 가감하거나, 식재방법을 달리 적용 할 수 있다. 
 다층혼합림 유도를 위한 소묘, 관목류 등 병행 식재 및 숲가꾸기 이후 공한지에 대한 수하식재(음수)도 가능 하다.


조림지 관리방법

조림 연도 부터는 큰나무 심기, 조림목 비료주기를 통한 생장 촉진으로 미세먼지 저감숲 조성 기간 단축 하도록 한다. 조림 후 5년내에는 초본류, 관목류 등 하층식생이 자연 조성되어, 미세먼지 흡착·흡수 능력을 증대 시킬 수 있도록 유도한다. 조림 후 10년 이상이 되면 상층목 가치치기를 통한 생장촉진, 생육공간 확보 및 하층목 밀도조절로 다층 혼합림을 조성하여 미세먼지 저감 기능 극대화 시킬수 있도록 관리한다.
 


<큰나무 심기 및 비료주기>
<관목류 등 하층식생 자연발생>
<숲가꾸기로 다층 혼효림 조성>

[그림 23] 미세먼지 저감숲 조성과정

산림자원 조성·관리 일반지침


제4장



제 4 장 
산림자원 조성·관리 일반지침





‘III. 산림의 기능별 숲가꾸기 관리 지침’에서 특별히 규정한 사항을 제외하고는 산림자원의 조성과 관리에 관한 일반적인 사항은 본 장의 규정에 따른다.




1
인공림의 조성·관리
1. 조림
 조림수종 선정
기후대별 조림수종
북반구의 중위도에 위치한 우리나라의 기후는 사계절이 뚜렷한 온대성 기후의 특징을 가지고 있으며, 지리적으로 남북으로 길게 뻗어 있어 지역별로 기상 조건의 차이가 심하다. 
우리나라의 기후대는 연평균기온, 주요 임상, 특징 수종의 분포 상황을 고려하여 온대 북부, 온대 중부, 온대 남부, 난대의 4개 기후대로 구분하고 있다. 


온대 북부

온대 북부는 연평균기온이 6~9℃로서 경기도 북부 일부와 강원도의 산지가 해당된다.
[표 19 ] 온대 북부 조림수종

구분
수          종
주수종
 소나무, 낙엽송, 잣나무, 참나무류
부수종
 전나무, 스트로브잣나무, 물푸레나무, 거제수나무,
 박달나무, 가래나무, 피나무류, 들메나무, 느릅나무류,
 벚나무류, 음나무, 자작나무



온대 중부

온대 중부는 연평균기온이 9~12℃인 지역으로서 온대 북부를 제외한 경상북도, 전라북도, 충청남도 일부와 충청북도, 경기도 대부분 지역과 강원도 저지대, 제주도의 중산간 지역의 상부가 해당된다.

[표 20 ] 온대 중부 조림수종

구분
수          종
주수종
 소나무, 낙엽송, 잣나무, 참나무류
부수종
 물푸레나무, 가래나무, 스트로브잣나무, 거제수나무,
 느티나무, 벚나무류, 박달나무, 음나무, 자작나무, 
 백합나무



온대 남부

온대 남부는 연평균기온이 12~13℃인 지역으로서 고산지대를 제외한 경상북도, 전라북도 및 충청남도 서해안 일대와 난대 지역을 제외한 경상남도, 전라남도 일부, 제주도의 중산간 지역의 하부가 해당된다.
[표 21 ] 온대 남부 조림수종

구분
수          종
주수종
 소나무, 낙엽송, 잣나무, 참나무류
부수종
 해송, 물푸레나무, 벚나무류, 테다소나무, 가시나무류, 
 느티나무, 백합나무



난대

난대는 연평균기온이 13~14℃인 지역으로서 남해안 지역의 전라남도, 경상남도의 저지대와 제주도의 해안가의 산지대가 해당된다.

[표 22 ] 난대 조림수종

구분
수          종
주수종
 편백, 가시나무류
부수종
 테다소나무, 삼나무, 후박나무, 백합나무


적지적수
임지생산성의 극대화를 도모하기 위하여 그 지역의 식생발달에 가장 큰 영향을 미치는 입지환경(기후)과 토양조건에 가장 적합한 수종을 선정하여 식재하는 것을 적지적수라고 한다. 조림적지를 판정하는 방법으로는 지위지수조사, 산림토양조사, 지리정보시스템(GIS)에 의한 방법 등이 있다.

지위지수에 의한 방법

잣나무, 낙엽송, 소나무, 리기다소나무, 편백, 상수리나무, 신갈나무 등은 지위지수표를 이용하여 적지를 선정하며 그 판정 체계 및 실례는 다음과 같다.
판정 체계
현실림의 임분생산력을 판정하는 방법 중 임령과 우세목 수고에 의한 방법이 가장 보편적으로 사용되고 있으며 판정 체계는 아래와 같다.


[그림 24 ] 임령과 우세목 수고에 의한 지위 판정 체계
현실림에서 임령은 조림대장의 기록 또는 생장추 등을 이용한 목편 추출로서 알 수 있으며, 우세목의 수고는 해당 임분에서 수고가 우세한 나무(우세목) 3~5그루의 수고를 측정하여 이를 평균한 값이다. 이를 이용하여 지위지수 분류표 또는 분류 곡선도 상에서 지위지수를 도출한다. 이 때 각 지위지수 10, 12, 14 등은 해당 수종이 임령 30년일 때 우세목의 수고로서 결정한 값이다.
판정 실례
잣나무 임분의 임령이 45년이고 우세목의 수고가 18.1m라면, 먼저 잣나무 지위지수 곡선에서 임령 45년과 우세목 수고 18.1m가 만나는 지점을 찾고(그림 25), 이 지점과 가장 가깝게 위치하는 지위지수 곡선을 찾아 판정한다. 즉, 해당 임분의 지위지수는 지위 ‘중’에 해당하는 ‘14’이다.


[그림 25 ] 잣나무 지위지수 곡선
수종별 지위지수 분류 곡선
주요 수종별 지위지수 분류 곡선은 다음과 같다.


[그림 26 ] 소나무(강원지방)


[그림 27 ] 소나무(중부지방)

[그림 28 ] 낙엽송


[그림 29 ] 편백

[그림 30 ] 상수리나무


[그림 31 ] 신갈나무


산림토양조사에 의한 방법

간이산림토양조사
임목 생장에 영향을 미치는 인자를 현지에서 조사하여 입지 인자별 점수를 합계하여 해당 임지의 잠재생산력을 판단하고, 그에 맞는 수종을 선택한다. 

① Ⅰ급지
평탄지 및 산록의 완경사 지역에 분포한다. 토심이 깊고 토양 수분 상태가 양호하며 침식이 없는 붕적토 또는 포행토이다. 토양인자별 점수가 55점 이상인 지역으로서 지력은 최상위이다.

② Ⅱ급지
산록 완구릉지 및 산복의 완경사지에 주로 분포한다. 토심은 깊고 토양 수분 상태가 습윤하거나 적윤한 상태이고, 침식이 없으며 토성은 사양토 내지 식양토이다. 토양인자별 점수가 54~45점인 지역으로서 지력은 상위이다.

③ Ⅲ급지
완구릉지 또는 산복의 경사지에 분포한다. 토심은 깊고 토양 수분은 약간 건조한 상태로서 토양의 견밀도는 ‘견’ 또는 ‘연’하며 토성은 사양토, 식양토 및 사토이다. 토양인자별 점수가 44~35점인 지역으로서 지력은 중위이다.

④ Ⅳ급지
산정의 급경사지에 분포한다. 토심은 얕으며 토양 수분은 건조한 잔적토 또는 포행토로서 토양은 연 또는 견(단단)하며 침식이 약간 심한 편이고 토성은 사양토가 대부분이다. 토양인자별 점수는 34~25점으로서 지력은 하위이다.
[표 23 ] 토양인자별 점수기준표

인 자
구 분
점수
구 분
점수
구 분
점수
구 분
점수
구 분
점수
구 분
점수
토심
90㎝ 이상
 12
90~60㎝
 9
60~30㎝
 5
30㎝
 1




지형
평탄지
 11
산록
8
완구릉지
6
산복
4
산정
 1


건습도
적윤
 11
습윤
8
건조
 6
과습
3
과건
 1


경사도
5° 이상
9
5~15°
 8
15~20°
7
20~30°
 5
30~45°
3
45°<
 1
퇴적
양식
붕적토
9
포행토
 5
잔적토
 1






침식
없다
9
있다
 6
심
 3
매우심
 1




견밀도
송
9
연
 7
견
4
강견
 1




토성
사양
6
식양토
 4
사양
 3
사토
 2
미숙토
 1




⑤ Ⅴ급지
산복~산정의 험준지에 분포한다. 토심은 얕고 과건한 잔적토로서 토양침식이 심한 편이며 대체로 견밀한 토양이다.
토양인자별 점수는 24~8점으로서 지력은 가장 척박하다. 황폐임지는 Ⅴ급지에 포함된다.
정밀 산림토양조사에 의한 적수 선정
기후, 토양, 조림 후 관리 등의 요인을 조사하여 적수를 선정하는 방법이다.
기후요인으로는 연평균기온, 연평균강수량, 적설량, 온량지수, 계절별 강수량을 조사하고, 토양요인으로는 토층의 두께와 견밀도, 지하수위, 유효토심, 토성, 토양수분, 통기성, 투수성과 토양산도, 부식 함량, 양분 보유력 등을 조사한다.
우리나라 산림토양은 자연적 계통분류 방식에 따라 토양군 - 토양아군 - 토양형의 3단계로 분류하며 8개 토양군, 11개 토양아군, 28개 토양형이 있다.
토양형은 지형조건에 따른 수분환경을 감안하고 낙엽층의 발달정도, 토양단면 형태의 차이, 층위의 발달정도 및 각 층위의 구조, 토색 등의 차이로 구분한다.

[표 24 ] 우리나라의 산림토양 분류

토양군
기호
토양아군
기호
토양형
기호
갈색산림토양
(Brown forest
 soils)
B
갈색산림토양 
B


갈색건조산림토양
갈색약건산림토양
갈색적윤산림토양
갈색약습산림토양
B1
B2
B3
B4
적색계갈색산림토양
rB

적색계갈색건조산림토양
적색계갈색약건산림토양
rB1
rB2
적황색산림토양 
(Red & Yellow
 forest soils)
R·Y

적색산림토양

R

적색건조산림토양
적색약건산림토양
R1
R2
황색산림토양
Y
황색건조산림토양
Y
암적색산림토양
 (Dark Red
 forest soils)



DR



암적색산림토양

DR


암적색건조산림토양
암적색약건산림토양
암적색적윤산림토양
DR1
DR2
DR3
암적갈색산림토양
DRb

암적갈색건조산림토양
암적갈색약건산림토양
DRb₁
DRb₂
회갈색산림토양
 (Gray Brown
forest soils)
GrB


회갈색산림토양
GrB

회갈색건조산림토양
회갈색약건산림토양
GrB1
GrB2
화산회산림토양
(Volcanic ash
forest soils)
Va




화산회산림토양
Va




화산회건조산림토양
화산회약건산림토양
화산회적윤산림토양
화산회습윤산림토양
화산회자갈많은산림토양
화산회성적색건조산림토양
화산회성적색약건산림토양
Va1
Va2
Va3
Va4
Va-gr
Va-R1
Va-R2
침식토양
(Eroded soils)

Er


침식토양

Er

약침식토양
강침식토양
사방지토양
Er1
Er2
Er-c
미숙토양
(Immature soils)
Im

미숙토양
Im

미숙토양
Im
암쇄토양
(Lithosols)
Li
암쇄토양
Li
암쇄토양

Li
8개 토양군 
11개 토양아군
28개 토양형


산림토양 물리·화학성 수목생육 적정범위 활용 방법

조림에 앞서 공시지역 토양 물리화학성 분석을 통한 토양특성 파악 및 수목생육 적정기준 만족여부를 판정하는 방법이다.

① 주요 토양의 물리·화학성분
수목생장에 영향끼치는 주요 토양성분은 토성(모래, 미사, 점토 함량, %), 토양 pH, 유기물(%), 전질소(%), 유효인산(mg/kg), 양이온치환용량(cmolc/kg) 등이다. 
토성은 대상지 토양의 배수 및 통기, 양분 보유력 등에 영향을 미친다. 토양 pH는 토양내 화학반응에 관여하며 치환성알루미늄과 같이 식물 생장에 독성을 유발할 수 있는 화학종의 이동성을 증가시킬 수 있다. 
유기물과 전질소, 유효인산 등은 토양 양분과 관련된 인자로 토양내 상기 성분의 낮은 함량은 수목의 정상적인 생육을 방해할 수 있다. 양이온치환용량은 양분보유력을 영향을 미치는 성분으로 유기물, 미사, 점토 함량등과 밀접하게 관련되어 있다.

② 토양성분별 수목생육 적정범위 

[표 25 ] 토양 물리화학성 수목생육 적정범위

항목

적정범위
모래
%
45∼65
미사
%
20∼35
점토
%
10∼20
pH

5.5∼6.5
유기물 
%
3 이상 
전질소
%
0.25 이상
유효인산
mg/kg
100 이상 
양이온치환용량
cmolc/kg
12 이상 


③ 토양 pH 개량 및 영양성분 시비 방법
조림지 토양의 물리화학성 분석을 통해 토양 항목이 수목생육 적정범위에 부합하지 않는 경우, 일부 항목에 대해서는 토양 개량, 시비 등의 방법을 통해 토양 물리화학성을 개선할 수 있다. 
토양 pH는 칼슘을 함유한 입상소석회 등을 이용하여 공시토양의 유기물함량, 토성 등을 고려한 석회질 비료 사용기준과 아래의 식으로 석회 소요량을 계산하여 투입한다.

[표 26 ] 석회질 비료 사용기준

구분
유기물함량(%)
5% 미만
5∼10%
10∼20%
20% 이상
사토
56 (kg/10a)
113
150∼225
-
사양토
113
169
225∼300
-
양토
169
225
300∼375
-
식양토
225
281
375∼450
-
식토
281
338
450∼525
-
부식토
-
-
-
450∼750

석회소요량 계산식(kg/10a) = A × (B-C) × D/10
A : 토양 pH ‘1’을 상승시키는데 필요한 석회량(표b 참고)
B : 개량하고자 하는 토양pH
C : 개량전 토양pH
D : 개량하고자 하는 토양의 깊이

토양 영양성분의 경우, 일반적인 산림토양 유기물, 질소질 비료를 이용하여 대상지역 면적 또는 수목본수를 기준으로 시비하며, 산림토양의 낮은 토심과 양분 보유능 등을 고려하여 시비량을 조절하고 횟수를 늘려 시비한다.


지리정보시스템(GIS)에 의한 방법

기후, 토양, 지형인자 및 수종 특성을 고려하여 지리정보시스템(GIS) 중 수치지형해석법에 의거, 조림 추천 수종이 적지에 배치되도록 다음과 같은 방법에 따라 적지적수도를 작성하여 적수를 선정한다.
적지선정 관련 자료의 분석
지형도, 토양도, 임상도, 지질도, 산지이용구분도 등의 공간 자료, 기후, 식생, 수종 특성, 토양의 이화학적 특성 등의 속성 자료, 토양형, 표고, 경사, 방위, 국소지형에 따른 지형 요인을 분석한다.
토양·지형 요인에 따른 조림 및 잔존지역 구분
토양, 지형 요인, 법적 규제림 등의 조건에 의해 조림 지역과 잔존 지역으로 구분한다.





[그림 32 ] 맞춤형 조림지도 작성 과정
입지 조건별 적수 선정

지형 구분

지형은 사면 하부(능선 대 골짜기 비율 30% 이하), 사면 중부(능선 대 골짜기 비율 31∼60%), 사면 상부(능선 대 골짜기 비율 61∼90%), 능선부(능선 대 골짜기 비율 91% 이상)로 구분한다.


토양형 구분

일반적으로 계류부는 약습토양, 사면 하부는 적윤토양, 사면 중부는 약건토양, 사면 상부는 건조토양으로 구분하며 토양 건습도는 아래와 같이 구분한다.
① 건조토양은 손으로 꽉 쥐었을 때 수분에 대한 감촉이 전혀 없으며 입으로 불면 먼지가 난다.
② 약건토양은 꽉 쥐었을 때 손바닥에 약간 물기가 묻는다.
③ 적윤토양은 꽉 쥐었을 때 손바닥 전체에 습기가 묻고 물에 대한 감촉이 뚜렷하다.
④ 약습토양은 꽉 쥐면 손가락 사이에 약간의 물기가 비친다.

기후대별 입지조건에 따른 적수 선정

온대 북부

[표 27 ] 온대 북부 입지조건에 따른 적수

토양형
방위
산록부
산복부
산 정 부
건조
토양
남북

현존임목 존치

현존임목 존치

현존임목존치
약건
토양





북


잣나무, 낙엽송, 소나무,
신갈나무, 박달나무

잣나무, 낙엽송, 소나무, 신갈나무, 마가목,
구상나무, 박달나무
소나무,
신갈나무

남


잣나무, 낙엽송, 소나무, 신갈나무, 박달나무

낙엽송, 소나무, 마가목,
신갈나무, 구상나무,
박달나무
소나무,
신갈나무

적윤
토양








북




잣나무, 낙엽송, 음나무,
자작나무, 전나무,
물푸레나무, 피나무,
가래나무, 복자기
 
잣나무, 낙엽송, 소나무, 물푸레나무, 자작나무,
마가목, 피나무, 음나무,
구상나무, 가래나무,
복자기
소나무,
신갈나무,
구상나무,
주목

남



잣나무, 낙엽송, 음나무,
자작나무, 물푸레나무, 피나무, 가래나무,
복자기
낙엽송, 물푸레나무,
자작나무, 구상나무,
피나무, 마가목, 음나무,
가래나무, 복자기
소나무,
신갈나무,
구상나무,
주목
약습
토양

남북


전나무, 물푸레나무,
피나무, 층층나무,
가래나무
물푸레나무, 층층나무, 피나무, 가래나무,
복자기
주목,
신갈나무


온대 중부

[표 28 ] 온대 중부 입지조건에 따른 적수

토양형
방위
산록부
산복부
산 정 부
건조
토양
남북

현존임목 존치

현존임목 존치

현존임목존치
약건
토양





북


소나무, 잣나무, 낙엽송, 굴참나무, 상수리나무, 밤나무, 박달나무
소나무, 잣나무, 밤나무,
졸참나무, 박달나무,
산벚나무
소나무,
신갈나무

남


소나무, 잣나무, 낙엽송, 굴참나무, 상수리나무, 박달나무, 밤나무
소나무, 잣나무, 밤나무,
굴참나무, 박달나무,
산벚나무
소나무,
신갈나무

적윤
토양







북



잣나무, 물푸레나무, 
상수리나무, 전나무,
이태리포플러, 졸참나무, 복자기, 백합나무
소나무, 고로쇠나무,
졸참나무, 잣나무,
물푸레나무, 복자기,
백합나무
주목,
신갈나무


남



물푸레나무, 고로쇠나무, 밤나무, 상수리나무,
호두나무, 졸참나무,
이태리포플러
소나무, 고로쇠나무,
물푸레나무, 졸참나무,
복자기, 잣나무,
산벚나무 
소나무



약습
토양


남북


물푸레나무, 고로쇠나무, 
층층나무, 전나무,
이태리포플러
물푸레나무, 층층나무,
고로쇠나무, 복자기,
이태리포플러
소나무



온대 남부

[표 29 ] 온대 남부 입지조건에 따른 적수

토양형
방위
산록부
산복부
산 정 부
건조
토양
남북

현존임목 존치

현존임목 존치

현존임목존치
약건
토양





북


낙엽송, 밤나무,
스트로브잣나무

편백, 굴참나무, 해송, 스트로브잣나무,
느릅나무
소나무,
해송

남


낙엽송, 스트로브잣나무


소나무, 굴참나무, 해송, 스트로브잣나무,
느릅나무
소나무,
해송,
굴참나무
적윤
토양








북




삼나무, 편백, 층층나무,
고로쇠나무, 물푸레나무, 노각나무, 백합나무,
느티나무, 녹나무,
상수리나무
삼나무, 편백, 굴참나무,
고로쇠나무, 노각나무,
물푸레나무, 백합나무, 느티나무, 녹나무

소나무,
굴참나무



남



상수리나무, 층층나무,
고로쇠나무, 백합나무, 느티나무, 녹나무,
상수리나무
물푸레나무, 층층나무,
고로쇠나무, 백합나무, 느티나무, 녹나무

소나무,
굴참나무


약습
토양

남북


삼나무, 물푸레나무,
고로쇠나무, 층층나무, 
노각나무
삼나무, 물푸레나무, 고로쇠나무, 층층나무, 노각나무
물푸레나무,
굴참나무


난대

[표 30 ] 난대 입지조건에 따른 적수

토양형
방위
산록부
산복부
산 정 부
건조
토양
남북

현존임목 존치

현존임목 존치

현존임목존치
약건
토양





북


편백, 구실잣밤나무, 
이팝나무, 녹나무

편백, 구실잣밤나무,
이팝나무, 녹나무,
스트로브잣나무
소나무


남


편백, 구실잣밤나무,
이팝나무, 녹나무

편백, 구실잣밤나무, 
이팝나무, 녹나무,
스트로브잣나무
소나무,
해송

적윤
토양









북





편백, 구실잣밤나무,
가시나무류, 참식나무, 후박나무, 고로쇠나무, 노각나무, 물푸레나무, 층층나무

편백, 구실잣밤나무, 가시나무류, 참식나무, 후박나무, 고로쇠나무, 노각나무, 물푸레나무, 층층나무

소나무





남




편백, 삼나무 참식나무,
가시나무류, 이팝나무, 후박나무, 황칠나무,
고로쇠나무, 층층나무,
물푸레나무
편백, 삼나무, 참식나무,
가시나무류, 이팝나무, 녹나무, 후박나무,
황칠나무, 고로쇠나무, 물푸레나무, 층층나무
소나무




약습
토양



남북




삼나무, 가시나무류,
후박나무, 생달나무,
먼나무, 노각나무,
물푸레나무, 층층나무

삼나무, 가시나무류,
후박나무, 생달나무, 
먼나무, 고로쇠나무, 
노각나무, 물푸레나무, 
층층나무
소나무,
물푸레나무





입지조건에 따른 조림수종 선정

[표 31 ] 입지특성별 조림 추천 수종 

토양수분
선호
사면
선호
고도
수종
기후대
약건
남
저∼고
해송
난대-온대남부
저∼중
박달나무
온대중부-북부
스트로브잣나무
난대-온대남부
중
느릅나무
온대남부
약건-적윤
남
저∼중
구실잣나무
난대
낙엽송
온대남부-북부
밤나무
온대남부-중부
이팝나무
난대
잣나무
온대중부-북부
중
마가목
온대북부
산벚나무
온대중부
남·북
저
상수리나무
온대남부-중부
저∼중
녹나무
난대-온대남부
졸참나무
온대중부
편백
난대-온대남부
중∼고
구상나무
온대북부
약건-약습
남
저∼고
굴참나무
온대남부-중부
소나무
난대-온대북부
신갈나무
온대중부-북부
적윤
남·북
저
호두나무
온대중부
저∼중
느티나무
온대남부
백합나무
온대남부-중부
음나무
온대북부
자작나무
온대북부
참식나무
난대
황칠나무
난대
적윤-약습
북
저
전나무
온대중부-북부
저∼중
노각나무
난대-온대남부
이태리포플러
온대중부
층층나무
난대-온대북부
남·북
저∼중
가래나무
온대북부
가시나무
난대
고로쇠나무
난대-온대중부
복자기
온대중부-북부
삼나무
난대-온대남부
피나무
온대북부
후박나무
난대
저∼고
물푸레나무
난대-북부
고
주목
온대중부-북부
약습
북
저∼중
먼나무
난대
생달나무
난대



 조림대상지의 선정 순위
(1) 수확·벌채지
(2) 미립목지
(3) 산불·병해충·산사태 등으로 피해를 입은 임지
(4) 복층림(複層林) 조성을 위하여 벌채한 임지
(5) 수종갱신지 
(6) 대부·사용허가 반지(返地) 지역 
(7) 그밖에 조림이 필요한 토지

 조림방법
식재조림(植栽造林)

대상지

1) 경제수종을 대상으로 대량생산을 목적으로 하는 산림
2) 천연갱신이 곤란한 벌채지 및 미립목지(未立木地)
3) 토사유출, 풍해위험지역 등에 특수 수종을 식재하여 재해를 예방하고자 하는 산림
4) 파종 또는 용기묘 조림을 하였을 경우 생육에 지장을 받을 수 있는 산림이다.


식재목 배열

1) 정방형 식재는 수종에 따라 다음과 같이 심되, 식재목의 크기 등 여건에 따라 조정한다.
① ㏊당 5,000그루 식재시 1.4m 간격으로 식재한다.
② ㏊당 3,000그루 식재시 1.8m 간격으로 식재한다.
2) 군상식재는 인력 절감, 작업의 편의성을 위해 다음과 같은 방법으로 식재할 수 있다(3,000그루/㏊ 기준).
① 3그루 군상식재는 식재목간 거리를 0.6m로 하고 식재군간 거리는 3.3m×3.0m로 한다.
② 5그루 군상식재는 식재목간 거리를 1.2m로 하고 식재군간 거리는 4.1m로 식재한다.
③ 2열 부분밀식은 식재목간 거리를 1m로 하고 식재군간 거리는 6.6m로 식재한다.





<3그루 군상식재>
<5그루 군상식재>
<2열 부분밀식>

[그림 33 ] 군상식재 모식도


식재 시기

1) 봄철과 가을철에 식재할 수 있으나 가급적 봄철에 식재한다.
① 난대(제주, 남부해안)는 봄철 2월 하순~3월 하순, 가을철 10월 하순~11월 중순이 적합하다.
② 온대남부(전남, 경남)는 봄철 3월 상순~4월 상순, 가을철 10월 중순~11월 상순이 적합하다.
③ 온대중부(전북, 경북, 충청)는 봄철 3월 중순~4월 중순, 가을철 10월 상순~10월 하순이 적합하다.
④ 온대북부(경기, 강원)는 봄철 3월 하순~4월 하순, 가을철 9월 하순~10월 중순이 적합하다.
2) 해발고 및 지형에 따라 기후대가 다를 수 있으므로 기상 및 해토 상황에 따라 적기에 식재를 추진한다.
3) 가을철 조림을 최소화 하고, 적설량이 적은 지방이나 바람이 심한 지역에서는 가을철 식재를 지양한다.

파종조림(播種造林)

대상지

1) 발아가 잘 되는 수종, 식재조림 시 활착률(活着率)이 저조한 수종으로 식재조림이 어려운 급경사지 등 특수지역의 산림
2) 소나무, 해송 등 침엽수종 또는 가래나무, 밤나무, 상수리나무, 굴참나무, 졸참나무, 갈참나무, 신갈나무 등 활엽수종으로 조성하고자 하는 산림이다.


파종 시기

1) 봄철 파종은 중부지방 4월 상순, 남부지방 3월 하순에 파종한다.
2) 가을철 파종은 10~11월에 실시한다.


파종 방법

1) 지름 50~60cm 크기로 지피물을 제거한다.
2) 중앙에 지름 30~40cm 크기로 토양을 경운하여 돌이나 잡초목의 뿌리 등을 제거한다.
3) 수종에 따라 2~10립씩 파종 후 종자 지름의 2~3배 가량 높이로 복토한다.
4) 종자 보호를 위해 파종후 망사, 프라스틱 원통 또는 종이컵 등으로 방조물을 설치한다.
5) 파종용 종자는 원산지 증명서(채종원, 채종림 등)가 있는 종자를 사용하여야 한다.
용기묘 조림

대상지

1) 세근 발달이 좋지 않은 직근성 수종으로 조성하고자 하는 산림
2) 경사지 등 일반 조림이 어려운 특수지역의 산림이다.


조림 시기

연중 식재 가능하나 가급적 봄철(4~6월)과 가을철(9~11월)에 식재한다. 


식재 방법

1) 운반 예정일 2~3일 전에는 물주는 것을 중지하여 약간 건조 상태를 유지한다.
2) 묘목은 바람을 막을 수 있는 조치를 한 후 식재지 현지까지 운반한 후 그늘에 보관한다.
3) 괭이 등 식재도구를 이용하여 분의 길이와 같은 깊이로 동일하게 식재공간을 만들고 식재구멍(식혈)이 무너지거나 커지지 않도록 주의한다(그림 34의 1, 2).
4) 식재후 묘목의 주위를 밟아서 눌러주면 분이 깨어지므로 묘목의 뿌리 부분을 밟지 않도록 하고 식재목의 분 가장자리 땅 부분에서 묘목 쪽으로 흙을 밀어 넣어 식재구멍과 용기묘의 분이 흙으로 밀착되도록 한다(그림 34의 3, 4).
5) 상수리나무 및 소나무 등 용기묘의 식재본수는 ha당 3,000그루를 기준으로 하며, 토양 비옥도 등 현지여건에 따라 가감 조정하여 식재한다.







[그림 34 ] 용기묘 식재 방법

 조림지의 활착률 조사는 조림 당해연도의 6월부터 9월까지 실시한다.

 보식(補植)
(1) 활착률 80% 미만일 경우는 당초 조림수종 또는 적지적수(適地適樹)의 범위 내에서 다른 수종으로 대체하여 보식한다.
(2) 활착률 50% 미만일 경우는 재조림을 실시하되 적지적수(適地適樹) 범위 내에서 다른 수종으로 대체할 수 있다.

2. 풀베기
주변 초본류 식생 등으로 인해 조림목이 피압되어 생장의 저해가 우려되는 인공조림지를 대상으로 실시한다. 단, 대묘 식재지는 조림목의 생장상태에 따라 제외할 수도 있다.

 작업 대상지
(1) 조림 후 주변 식생에 의해 조림목이 피압되어 생장의 저해가 우려되는 인공조림지(조림 당년~5년차 임지)를 대상으로 식재 후 실시한다. 
(2) 조림목의 수고가 제거대상 식생에 비해 약 1.5배 이상 큰 경우와 조림 당해연도 조림지 활착률이 50% 미만은 사업 대상지에서 제외할 수 있다.
(3) 모두베기는 조림 후 초기 단계로 조림목의 피압이 우려되는 지역, 밀식 조림지, 갱신지를 대상으로 조림지 전면의 잡초목을 모두 베어내는 방법으로서 소나무, 낙엽송, 삼나무, 편백 등 조림지에 적용하며, 대상지 내 조림목을 제외한 모든 식생(관목 및 맹아목 포함)이 제거 대상이 된다.
(4) 줄베기는 조림목의 식재열을 따라 약 90~100cm 폭으로 잘라내는 방법으로서 한해·풍해 등이 예상되는 지역에 적용하며 종식 또는 횡식을 적용한다.
(5) 둘레베기는 조림목 주변을 반경 50cm 내외로 정방형 또는 원형으로 잘라내는 방법으로서 군상식재지 등 조림목의 특별한 보호가 필요한 경우에 적용한다.





<모두베기>
<줄베기>
<둘레베기>

[그림 35 ] 풀베기 방법
 작업 시기
(1) 일반적으로 연 1회 실행지는 5월~7월에 실시한다.
(2) 연 2회 실행지의 1차 풀베기는 5월~7월, 2차 풀베기는 8월~9월 초순까지 추가로 실시할 수 있으며, 현장 상황을 고려하여 풀베기 시기를 9월 중순까지 조절할 수 있다.
(3) 한해·풍해의 위험성이 있는 지역에서는 9월 이후의 풀베기는 피하는 것이 좋다.

 작업 횟수
동일한 시기에 조성된 조림지라도, 식재수종, 묘목 크기, 식재본수 등에 따라 작업횟수는 달라지게 되며, 또한 조림 후 경과년수에 따라 조림목의 생장 및 식생량이 달라지므로 작업횟수를 다르게 적용할 필요가 있다.

(1)조림목의 수고가 풀베기 대상식생 높이의 약 1.5배 또는 60~80cm 정도 더 클 때까지 실시한다.
(2) 잣나무, 소나무류는 5~8회, 낙엽송, 참나무류(상수리나무)는 5회를 기준으로 하되 수목과 풀베기 대상물의 생장 상황에 따라 가감할 수 있다.
(3) 잡초목이 무성할 경우에는 연 2회 실시하며 특히, 양수(陽樹)의 경우에는 주위 식생에 의한 피압을 받기 쉬우므로 다른 수종보다 우선적으로 실시한다.
(4) 비료를 준 조림지에서는 최소 식재당년과 이듬해에는 연 2회의 풀베기를 실시한다.
 작업방법
(1) 풀베기 작업 시 잡초목의 제거부위는 최대한 지표에 가깝게 제거한다.
(2) 모두베기 및 줄베기 작업 시에는 예취기 작업으로 인한 피해를 줄이기 위해 낫을 사용하여 조림목 반경 20cm 이내의 식생을 제거하는 묘목찾기를 선행한 후 예취기 작업을 실시한다.
(3) 대상지 내 조림목이 없어 자연적으로 발생한 우량한 천연치수가 있는 경우에는 유사수종(침엽수 조림지: 침엽수종 천연치수, 활엽수 조림지: 교목성 활엽수종 천연치수)의 경우에만 존치시킨다.


3. 덩굴제거
 작업 대상지
조림지가 주대상지이며 조림목의 생장에 영향을 미치는 칡, 다래, 머루 같은 덩굴류가 무성한 지역을 대상으로 한다.또한 조림지와 인접하거나, 덩굴이 큰나무를 타고 올라가 피해를 입힐 수 있는 임도변에 대해서도 작업이 가능하다.
화학적방제를 실시할 경우에는 입목(立木)이나 임지, 야생 동·식물, 산림 이용객, 수자원 등에 피해가 없는 지역에 적용한다. 그러나 약제에 의한 피해가 우려되는 지역에서는 물리적 방제방법을 적용한다. 

 작업방법
물리적 방법
칡덩굴 제거를 위한 물리적 방법은 주두부를 제거하는 방제방법과 친환경 비닐랩 밀봉처리를 통한 두 가지 방법을 적용한다. 작업횟수는 작업대상지 덩굴의 종류와 양을 고려하여 2~3회 실시한다.

<칡의 생육특성을 반영한 작업시기>

• 6~7월초 : 생장이 활발하고 잎 생장이 왕성한 시기
※뿌리에서 줄기, 잎 생산을 위해 자체 양분을 소비하는 시기로 지상부 제거의 적기

• 9월 : 다음 해 생장을 위해 뿌리로 양분을 저장하는 양분회수기
 ※가을에 양분을 생산·저장하는 잎과 줄기를 제거하여 다음 해 생장력 감소

• 10~11월 : 줄기 생장이 느려지고 첫 서리에 잎이 죽는 휴면준비기
 ※지상부 줄기 제거로 양분축적기능 차단



주두부 제거

칡의 형태적 구조는 지하부에 위치하는 뿌리와 줄기 생장점이 있는 주두부, 줄기, 잎 등으로 구성되어 있다.
칡 줄기가 발생하는 생장점이 있는 주두부를 찾아서 제거하는 방법으로 뿌리와 연결되어 있는 주두부에서 5㎝ 아래를 제거한다. 


[그림 36 ] 주두부를 제거하는 물리적 방제 방법


비닐랩 밀봉처리

친환경 비닐랩을 이용하여 칡덩굴를 잡아당겨 주두부를 찾은 후 10㎝ 이상의 깊이로 구덩이를 파고, 손톱이나 전정가위를 이용하여 주두부 아래 5㎝ 이상 떨어지 지후부 뿌리를 절단한다. 잘려주 부위에 친환경 비닐랩을 밀봉하고 절단 부위로부터 최소 2㎝ 이상 되는 지점을 고무줄로 묶어준다. 고정시킨 고무줄은 햇볕에 노출되지 않도록 1㎝ 위까지 흙으로 덮어준다.


예취기 작업

덩굴이 전면적으로 피복된 지역이나 큰나무 피해지의 경우 예초작업으로 칡덩굴을 제거한다. 지역 또는 기후의 차이는 있으나 예초작업 후 약 10∼15일 후 지면에서 새로운 칡줄기가 발생되며, 이곳이 줄기 생장점이 있는 주두부이다. 물리적(주두부 제거) 방제를 실시 할 경우 예초작업을 통해서 주두부의 위치를 확인 할 수 있다.
화학적 방법
1) 작업 횟수는 작업 대상지 덩굴의 종류와 양을 고려하여 2~3회 실시한다.
2) 약제 종류별 작업 방법

[표 32 ] 약제종류별 특성 및 사용방법

구분
 Fluroxypyr-meptyl+ Triclopyr-TEA 미탁제
글라신액제
적용식물
광엽잡초, 콩과식물
(선택성 제초제)
모든 식물
(비선택성 제초제)
대 상 지
모든 임지
모든 임지
약제특성
경엽 또는 주두부 흡수를 통해 생장점으로 이행되어 식물의 생장호르몬 저해 고사
광합성작용을 통한 흡수이행성으로 신진대사를 교란시켜 뿌리까지 고사시킴
처리시기
3~11월(약제주입),
5~10월(경엽살포)
5~9월

Fluroxypyr-meptyl+ Triclopyr-TEA 미탁제
① 경엽살포
- 칡 덩굴과 조림목이 혼재된 조림지 등에 약제 살포 시 약해가 발생하므로 경엽살포는 칡 덩굴로 전면적이 피복된 임도변 등에 한해 실시하며, 지역별 차이는 있으나 칡 덩굴이 만개한 시기에 살포할 경우 방제효과가 높다.


6월경까지는 지하부의 양분을 이용해 칡 줄기와 잎이 생산되며, 이 시기에 방제할 경우 칡 뿌리에 저장된 양분을 감소시키는 효과가 있음.

- 임목에 약제가 직접 닫지 않도록 배부식분무기를 이용하여 덩굴의 잎이나 줄기에 전면 살포한다.
- 약제 기준량은 0.1ha당 약제 0.5ℓ와 물 100ℓ를 희석한 농도로 살포하며, 살포일 기준으로 24시간 이내에 강우 예보가 없을 때 약액을 살포한다.
- 경엽살포 시 경작지 및 농수로 인근 10m 이내에서는 약제의 비산에 유의하며, 약제처리 전 약제 살포에 대한 교육을 실시하고, 작업시에도 감독을 철저히 한다.

② 주두부 약제주입
- 약제 주입은 주두부에 처리하고, 천공 위치는 주두부에 약제가 주입되어 줄기 생장점이 고사될 수 있도록 고르게 배치한다.
- 원액 주입량은 천공 당 0.5㎖씩 살아있는 부위에 주입한다.

[표 33 ] 주두부 지름 크기별 약제 주입량

주두부 지름 크기
천공 개수
주입량
2cm 미만
1
0.5㎖
2cm 이상 ~ 4cm 미만
2
1.0㎖
4cm 이상 ~ 5cm 미만
3
1.5㎖
5cm 이상 ~ 6cm 미만
4
2.0㎖
6cm 이상 ~ 8cm 미만
5
2.5㎖

글라신액제 처리
① 일반적인 덩굴류에 적용한다.
② 작업 시기는 덩굴류의 생장기인 5∼9월에 실시한다.
③ 약제주입기나 면봉을 이용하여 주두부의 살아있는 조직 내부로 약액을 주입한다.
④ 약제주입기의 1회 주입 약량은 덩굴의 크기에 따라 차이가 있으나 대개 본당 글라신액제 원액 0.3∼1.0㎖ 정도를 1~3회 주사한다.
⑤ 면봉 사용 시 약제원액에 15분 이상 침적시켜 사용하여 제거 대상덩굴에 송곳으로 1본당 1~3개 정도 구멍을 뚫고 각각 1개씩 삽입한다.

[표 34 ] 글리신액제 처리 방법

구분
사용방법
약제
주입기
• 칡의 주두부나 줄기에 삽입
• 1회 주입량은 0.3~1.0㏄이며 1~3회 실시
면봉

• 면봉을 약액에 15분 이상 침적
• 송곳으로 본당 1~3개 정도 구멍을 뚫고 면봉을 삽입



작업 시 주의사항

1) 약제가 빗물이나 관개수(灌漑水) 등에 흘러 조림목이나 다른 작물에 피해를 줄 수 있으므로 약액을 땅에 흘리지 않도록 주의하여야 한다.
2) 약제 처리 후 24시간 이내에 강우(降雨)가 예상될 경우 약제처리를 중지한다.
3) 사용한 처리도구는 잘 세척하여 보관하고 빈 병은 반드시 담당공무원의 입회 하에 회수하여 지정된 장소에서 처리한다.
4. 어린나무가꾸기
 작업 대상지
(1) 풀베기 작업 이후부터 1차 솎아베기 이전 단계의 임분이 해당된다.
(2) 주 대상지는 조림성공지, 조림목 혼생지, 천연발생 활엽수림으로 구분된다.
5) 조림성공지는 당초 식재 그루수 대비 50% 이상의 조림목이 생육하고 있는 조림지를 말한다.
6) 조림목 혼생지는 조림목과 천연발생목이 혼효되어 있는 조림지이며, 조림목(유사수종 포함)이 당초 식재 그루수 대비 26~49% 생육하고 있는 조림지이다. 
7) 천연발생 활엽수림은 형질이 우수한 조림목은 없으나 천연발생목을 활용하여 중·대경재를 생산할 수 있는 산림으로, 조림목(유사수종 포함)이 당초 식재 그루수 대비 25% 이하로 생육하고 있는 조림지이다.
(3) 조림성공지 및 조림목 혼생지의 어린나무가꾸기 대상지는 치수림과 유령림 단계로 구분하여 사업을 시행하며,천연발생 활엽수림은 유령림 단계에서만 사업을 시행한다.


[그림 37 ] 어린나무가꾸기작업 대상지 및 사업유형 구분

치수림 단계

1) 풀베기 후 3년 내·외 경과하는 조림지
2) 제거대상목이 조림목의 생장을 방해하고 있으며, 어린나무가꾸기를 처음으로 실시하는 지역


유령림 단계

1) 치수림 단계의 어린나무가꾸기를 실행한 후 3년 내·외 경과하는 지역으로 제거 대상목이 조림목의 생장을 방해하고 있는 지역
2) 치수림 단계의 어린나무가꾸기작업을 실행하지 않았지만, 조림목의 평균 가슴높이 직경이 6cm 이상이면서 조림목과 수관경쟁을 하는 제거대상목의 피복도가 50% 이상인 지역


유령림단계의 천연림보육

형질이 우수한 조림목은 없으나 천연 발생목을 활용해서 중·대경재를 생산할 수 있는 지역

 작업 시기
(1) 치수림 단계는 5~11월, 유령림 단계는 연중 실시할 수 있다. 
(2) 잡목 등이 조림목의 생장을 방해하기 시작하는 연도에 1회 실시하고 피해가 계속 발생할 경우에는 반복 실행한다.

 작업 방법
(1) 치수림 단계
1) 조림목은 제거하지 않으며, 제거 대상목은 보육대상목과 수관경쟁을 하는 유해수종, 덩굴류, 피해목과 폭목으로 한다.
2) 제거 대상목의 제거부위는 조림목 수고의 1/2이하로 한다.
3) 침엽수 조림지에 유용 활엽수가 30% 이내의 비율로 혼생할 경우 조림목의 생장에 피해를 주지 않는 범위에서 잔존시킨다.
4) 활엽수 조림지는 쌍간지가 되지 않도록 수형교정을 실시한다.

(2) 유령림 단계
1) 조림목 생장에 지장을 주는 유해수종과 피해를 입거나 고사한 조림목만 제거한다.
2) 제거 대상목의 제거부위는 지표면에 가깝게 한다.
3) 활엽수 조림목은 수고생장 촉진 및 수간이 통직한 나무로 유도하기 위해 높은 밀도로 관리한다.
4) 활엽수 맹아목은 형질이 우량한 줄기 1~2그루를 남기고 나머지는 제거한다.

(3) 유령림단계의 천연림보육
1) 과다한 임지노출이 우려될 경우를 제외하고 형질이 불량한 나무, 병해충 피해목과 폭목은 제거한다.
2) 보육대상목 생장에 지장을 주는 덩굴류는 모두 제거한다.
3) 제거대상목의 제거부위는 지표면에 가깝게 한다.
4) 움싹이 발생되었을 경우, 그루터기당 1~2개의 우량한 근부움싹을 남기고 정리하며, 유용한 실생묘는 존치시킨다.

(4) 조림목의 생장이 불량하거나 조림목 밀도가 낮을 경우, 천연적으로 발생한 우량목을 보육대상목으로 선정하여 보육한다.

(5) 보육 대상목의 생장에 피해를 주지 않는 유용한 하층식생은 작업에 지장이 없을 경우 제거하지 않는다.

(6) 폭목의 제거는 벌채 시 인접목에 대한 피해가 발생하지 않도록 고려하여 제거하되, 야생동식물의 서식처·먹이, 경관유지, 밀도조절 등을 감안하여 제거하지 않을 수도 있다.
(7) 폭목의 벌채 후 빈자리가 클 경우 보완식재를 할 수 있다.

(8) 치수림 단계에서 가지치기는 원칙적으로 실시하지 않지만, 수형교정을 위한 활엽수 가지치기의 경우는 예외로 한다.

(9) 보육 대상 수종 중 수관형태가 불량한 나무는 가지치기, 쌍간지(雙幹枝) 중 한 가지 제거 등 수형을 교정하되 보육 대상목인 어린나무의 가지치기는 전정가위를 이용한다.



󰀻


[그림 38 ] 어린나무가꾸기작업 전과 후






5. 가지치기
 작업 대상
(1) 잣나무, 낙엽송, 전나무, 리기다소나무, 소나무, 해송, 삼나무, 편백 등의 임분에서 실시한다.
(2) 활엽수림은 일반적으로 상처의 유합이 잘 안되고, 부후하기 쉽기 때문에 원칙적으로는 밀식에 의한 자연낙지를 유도한다.
(3) 어린나무가꾸기, 솎아베기 시 가지치기를 함께 할 수 있으나 가지치기를 별도의 작업으로 실행할 수 있다. 어린나무가꾸기 치수림 단계에서는 가지치기를 원칙적으로 실시하지 않지만, 수형교정을 위한 활엽수 가지치기는 예외로 한다.
(4) 최종수확 대상목(또는 미래목)이 선정되기 전까지는 형질이 좋은 모든 나무에 대해서, 선정되고 난 후에는 최종수확 대상목(또는 미래목)에 대해서만 가지치기를 실시한다.
(5) 목표생산재가 톱밥, 펄프, 숯 등 일반소경재일 경우에는 가지치기를 실시하지 않는다.
(6) 자연 낙지(落枝)가 잘 되는 수종은 가지치기를 생략할 수 있다.
(7) 가지의 지름이 5cm 이상인 것은 자르지 않는 것을 원칙으로 한다.
(8) 포플러는 으뜸가지(力枝) 이하의 가지만 제거한다.

 작업 시기
(1) 어린나무가꾸기, 솎아베기 시 가지치기를 함께 할 수 있으나 가지치기를 별도의 작업으로 실행할 수 있다.
(2) 죽은 가지의 제거는 작업 시기에 큰 상관이 없으나 산 가지치기는 가지치기 후 절단부위 유합을 빠르게 하기 위하여 가급적 생장휴지기인 11월에서 이듬해 2월 이전까지 실시한다.
 작업 방법
가지치기 높이 결정
1) 어린나무가꾸기 단계(수고 6m 내외)로부터 1차 솎아베기 단계(수고 10m~12m)에 이르는 동안 실시하는데, 이 때 가지치기 높이는 목표생산재에 따라 생육단계에 맞게 결정한다.
2) 1차 솎아베기 전까지는 어린나무가꾸기 작업 등과 병행하여 으뜸가지 이하만 제거하되, 가지 발생이 많아 임내 진입이 곤란한 경우에는 가지치기만 따로 실행할 수 있다.
3) 최종수확 대상목(또는 미래목)이 선정되기 전까지는 형질이 좋은 모든 나무에 대해서, 선정되고 난 후에는 최종수확 대상목(또는 미래목)에 대해서만 가지치기를 실시한다.
4) 어린나무가꾸기 작업 대상지에 대한 가지치기는 가급적 손톱, 전정가위로 수고의 50% 내외 높이로 실행한다.
5) 솎아베기 작업 대상지에 대한 가지치기는 최종수확 대상목을 중심으로 1~2회 실시하며 가지치기는 수고의 50~60% 높이로 실행한다.
6) 수종별 목표생산재에 따라 적기에 실시한다.

가지치기 본수의 결정
상층 우세목으로서 형질이 우량한 임목을 선정하되 이때 가지치기 대상본수는 생육단계에 맞게 결정하며, 주요 조림수종의 목표생산재별 작업내용(000페이지)을 참고하여 실시한다.

작업 실행
1) 전정가위, 가지치기 톱을 사용하며, 침엽수는 절단면이 줄기와 평행하게 되도록 가지를 제거한다.
2) 활엽수는 죽은 가지의 경우 지융부(枝隆部)가 상하지 않도록 제거한다.
3) 산 가지치기 시 수피의 손상이 우려되는 경우에는 해당가지의 일부를 먼저 자른 후 실시하며, 제거되는 가지의 직경은 5㎝를 넘지 않도록 한다.



<부적절한 가지치기작업>
<적절한 가지치기작업>

[그림 39 ] 수피 손상이 우려되는 경우의 가지치기작업

 주요 조림수종의 목표생산재별 작업내용
6. 솎아베기
 작업 대상지
(1) 양질의 목재를 다량으로 생산 가능한 산림으로서 어린나무가꾸기작업이 끝난 후 5년 정도 경과하고 최종 수확 10년이전 까지의 산림을 대상으로 한다.
(2) 나무가 과밀하여 광선이 숲 바닥까지 도달하지 못해 생태적 활력도가 떨어지고, 뿌리발달이 부실하여 병충해, 산사태 피해가 우려되는 임지를 대상으로 한다.
(3) 침엽수림으로서 수원함양기능이 떨어지는 산림
(4) 나무가 과밀하여 생태적 활력도와 뿌리발달이 부실하여 병충해, 산사태 피해가 우려되는 산림
(5) 침엽수 단순림으로서 산불 발생 시 대형화될 우려가 있는 지역의 산림이 대상이 된다.
(6) 산사태, 산불, 병해충 등의 각종 산림재해를 입은 산림이나 경관의 유지와 개선을 위해 밀도 조절이 필요한 임지를 대상으로 한다.
(7) 경관의 유지와 개선을 위해 밀도 조절이 필요한 산림

 작업 시기
(1) 산 가지치기를 수반하지 않을 경우에는 연중 실행이 가능하다.
(2) 산 가지치기를 수반하는 경우에는 가급적 11월 이후부터 이듬해 5월 이전까지 실행해야 하나 가지치기를 솎아베기·어린나무가꾸기 작업과 별도의 사업으로 구분하여 추진할 경우에는 작업 여건과 노동력 공급 여건 등을 감안하여 연중 실행 가능하다.
(3) 도태간벌의 미래목, 정량간벌의 제거대상목 선목작업은 솎아베기와 별도의 사업으로 구분하여 실행할 수 있다.
 솎아베기 방법 결정
입지조건, 산림기능, 목표생산재, 벌채, 집·운재, 이용 등을 고려하여 결정한다.

솎아베기 개시기
임목간의 수관경쟁으로 직경 생장이 감소하기 시작하고, 수관하부에 가지가 고사되어 임목 간에 우열이 나타날 때 실시한다. 수종, 지위에 따라 간벌개시기는 다르며, 동일 수종이라도 지위가 높을수록 일찍 간벌개시기에 도달한다.

[표 35 ] 수종별 간벌 개시기

수종
임령(년)
잣나무, 소나무, 편백(삼나무)
15~25
리기다소나무, 상수리나무
15~20
낙엽송
10~20
전나무
20~30


솎아베기 유형
간벌시기에 도달한 임분은 임분구조, 임분형질 등이 입지 및 무육상태에 따라 다양하게 나타나며, 생산목표도 다양하게 설정되어 있다. 
이와 같이 다양한 임분에 동일한 간벌방법을 적용하여 생산목표에 도달하기는 불가능하기 때문에 다양한 간벌방법이 필요하다.


정량간벌

솎아베기 실행 기준을 정량적 기준으로 간벌량을 사전에 정하고 임목밀도를 조절하는 방법이다. 이때 간벌대상목의 선목 방법에 따라 상층간벌과 하층간벌로 구분한다.


열식간벌

임목의 형질과 상관없이 식재열이나 경사면 방향 등에 따라 직선적으로 벌채하는 방법으로일정 간격 마다 열을 기계적으로 벌채하여 벌채된 열과 잔존열이 번갈아 배치되도록 한다.


도태간벌 

우수한 임목(미래목)을 선발하고 집중적으로 무육하는데 방해가 되거나 경쟁이 되는 임목을 제거하는 방법이다.

수형급 구분
임분 구성목의 특성을 파악하고, 간벌방법에 따른 선목을 효율적으로 수행하기 위해 임목을 일정한 기준에 의해 특성을 분류하는 수형급 구분이 필수적이다.

[표 36 ] 수형급의 특성

구분
헥크
(Heck)
테라사키
(寺崎)
도태간벌
(천연림보육)
기준

수관, 
수간형질
수목사회적 위치
(위치,수관,형질)
육림적 기능

적용임분
전임분
동령단순림
천연림 보육
제거
대상목
무육단계
·목표별
대부분 
2, 3, 4, 5급목
경쟁목



헥크형질급은 임목형질만을 기준으로 하기 때문에 솎아베기 시에 보조적 기능을 갖는다.
테라사키수형급은 임목이 자리 잡고 있는 임관층(상층, 중층, 하층)의 위치와 수관 및 수간형질을 임목형질이 고려된 1급에서 5급목으로 수형급을 구분한다. 상층간벌과 하층간벌을 실시할 때나 정량간벌 시 간벌강도를 적용할 때 제거목의 선정기준으로 이용한다.
도태간벌수형급은 천연림보육에서 미래목을 중심으로 이에 대한 상대적 수형급인 중용목, 방해목, 보호목으로 구분한다. 간벌대상목은 방해목으로 미래목과 경쟁하거나 생장을 방해하는 임목을 의미한다.

[표 37 ] 수형급의 종류

헥크(Heck)
테라사키(寺 崎)
도태간벌
(천연림보육)
a
형질
우량목
1급 우량
우세목
미래목
중용목
b
형질
보통목
2급 우량
우세목
보호목
방해목
c
형질
불량목
(a) 폭목
(경합목, 
폭목,
피해목,
형질불량목,
고사목,
만경류
등으로 세분)
(b) 세장목
d
초두
분지목
(c) 개재목
e
쌍간목
(d) 만곡,
쌍간목
f
맹아목
(e) 병충해
피해목
g
피해목
3급 열세목
개재목
4급 피압목
5급 고사목
(7종)
(5급 9종)
(4종)

 솎아베기 유형별 작업방법
정량간벌
간벌 실행 기준을 간벌량에 두고 임목본수를 조절하는 방법으로서 간벌량은 본수, 흉고직경, 재적 등을 기준으로 적용한다. 간벌대상목 선목 방법에 따라 상층간벌과 하층간벌로 구분한다.


적용 대상지

1) 수종이 단순하고 임목의 형질이 비슷하거나 우세목의 평균수고가 10m 이상 임분으로서 15년생 이상인 산림을 대상으로 한다.
2) 어린나무가꾸기 등 숲가꾸기를 실행한 산림
다만, 숲가꾸기를 실행하지 않았더라도 상층 입목 간의 우열이 시작되는 임분은 실행이 가능하다. 


작업 방법

1) 평균 가슴높이 지름을 조사한 후 ‘수종별 간벌 후 잔존본수기준표’에 따라 솎아베기 후의 적정 잔존본수를 산정한다.
2) 목표생산재, 임분의 상태, 작업의 경제성 등을 고려하여 기준본수의 30% 범위 내에서 솎아베기량의 조정이 가능하다.
3) 적정한 솎아베기 강도는 ‘수종별 간벌 후 잔존본수 기준표’의 해당 지름을, 약도의 솎아베기는 하위 지름을, 강도의 솎아베기는 상위 지름을 적용한다.
4) 도태간벌과 열식간벌은 ‘수종별 간벌 후 잔존본수 기준표’를 적용하지 않는다.

[표 38 ] 수종별 평균흉고직경급별 간벌후 잔존본수기준표

수종
평균흉고직경급(㎝)
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
잣나무
1,500
1,200
1,000
 880
 760
 670
 600
530
480
440
400
 -
낙엽송
1,500
1,300
1,100
1,000
 900
 800
 700
600
530
490
410
 -
리기다소나무
2,000
1,600
1,300
1,100
 940
 810
 710
630
560
500
 -
 -
강원지방소나무
2,300
1,800
1,500
1,300
1,100
 950
 840
740
670
610
 -
 -
중부지방소나무
1,300
1,110
 960
 860
 780
 710
 650
610
 -
 -
 -
 -
삼나무
2,200
1,860
1,630
1,430
1,260
1,130
1,010
890
 -
 -
 -
 -
편백
2,700
2,200
1,700
1,510
1,330
1,180
1,070
950
 -
 -
 -
 -
해송
1,700
1,400
1,200
1,060
 950
 850
 750
660
620
 -
 -
 -
상수리나무 
 980
 880
 800
 730
 660
 600
 540
500
460
430
390
350


5) 열식간벌은 본수 적용 시 30% 이상을 초과하지 않으며, 과도한 벌채가 되는 과밀한 임분은 적정한 간벌 비율을 기준으로 60%의 범위 내에서 5년 내외의 간격으로 나누어 실행한다.
6) 기타 활엽수(포플러류 제외) 임지에서는 참나무류 기준표를 적용하고 전나무 등 기타 침엽수는 유사 침엽수 기준표를 적용한다.
7) 간벌대상목 선정을 위한 수형급은 고사목, 피해목, 피압목, 생장불량목, 형질열등목, 우량목으로 구분하고 하층간벌의 경우는 고사목에서 우량목 순으로, 상층간벌은 우량목에서 고사목 순으로 선정하되 잔존본수의 평균거리 간격을 감안한다.
8) 침엽수 인공림의 경우,「임분밀도 진단카드」를 활용하여 솎아베기 대상지 여부를 판단한다.

9) 임분밀도 진단카드의 표지와 속지를 결합한다.
10) 솎아베기 대상지의 표준지 조사를 통해 우세목 평균 수고와 임분밀도(ha당 그루수)를 구한다.
11) Ⓐ표준지의 우세목 평균 수고를 맞추고, Ⓑ표준지의 임분밀도(ha당 그루수)를 확인한다. 
※(예)표준지 조사결과: [우세목 평균 수고]: 25m, [임분밀도]: 500그루/ha
12) Ⓒ현재 임분의 과밀여부를 색상으로 판단한다.
※●:적정 ●: 과밀 ●: 초과밀







[그림 40 ] 침엽수 인공림의 임분밀도 진단카드 사용 방법

열식간벌
식재열이나 경사면 방향 등에 따라 직선적으로 벌채하기 때문에 작업자가 선목에 대한 부담을 줄일 수 있으며, 잔존목의 손상을 최소화 할 수 있다. 임업기계를 활용한 벌채 및 집재가 용이하다. 또한 안전사고의 원인이 되는 걸림목 발생이 줄어들어 작업자의 안전이 확보되는 장점이 있다.


적용 대상지

1) 입목의 생장이 균일하여 입목 간의 우열이 심하지 않는 임분을 대상으로 한다.
2) 열식 인공조림지로서 입목밀도가 식재본수의 70% 이상인 임분 및 솎아베기를 실행하지 않은 유령임분을 대상으로 적용한다.


작업 방법

1) 지형, 식재열 등에 따라 균일형, 일정거리형, 방사형, 어골형으로 열식간벌 유형을 구분한다.
-균일형은 식재열마다 벌채하는 간격(열)을 결정하는 방법이며, 2열 이상을 존치시키고 1열을 벌채열(2존 1벌)로 선정한다. 간벌열의 첫 번째 입목은 존치시키되 기계화작업시 장애가 되는 입목은 제거할 수 있다.
-일정거리형은 정량간벌을 실시하여 벌채열이 불명료할 경우, 일정한 거리마다 벌채열을 선정하여 솎아베기를 실시한다.
-어골형은 능선 및 계곡부에 대상지가 위치할 경우 유리하게 적용할 수 있으며, 중심 벌채열을 배치하고 거기로부터 비스듬히 평행하게 벌채열을 구성한다.
-방사형은 특정한 기점을 중심으로 부채 형태로 벌채열을 배치하는 유형이며, 수집하는 임업기계의 설치가 제한되는 경우에 적용할 수 있다.


<균일형>

<일정거리형>

<어골형>

<방사형>

[그림 41 ] 열식간벌 유형별 작업방법 모식도

2) 벌채열 내의 우량임목은 존치시킬 수 있으며 잔존열 내의 불량목은 제거할 수 있다.

도태간벌
임분 내 개체목 형질이 우수한 나무를 집중적으로 선발·탐색하여 조절해 주는 방법이다. 미래목과 심하게 경쟁하는 경우에는 불량목이든 우량목이든 간에 제거하여 우량한 나무의 생장을 촉진시킨다. 


적용 대상지

1) 미래목을 선발하여 적극적으로 관리하는 것을 핵심으로 하며, 집약적 관리를 통해 대경재를 생산할 수 있는 산림을 대상으로 한다.
2) 지위(地位) ‘중’ 이상으로 지력(地力)이 좋고 입목의 생육상태가 양호한 임분, 우세목의 평균수고 10m 이상 임분으로서 15년생 이상인 임분을 대상으로 한다.
3) 일반적으로 어린나무가꾸기 등 숲가꾸기를 실행한 산림에 적용하지만, 숲가꾸기를 실행하지 않았더라도 상층 입목 간의 우열이 현저한 우량 임분은 실행이 가능하다.
4) 조림수종 외에 여러 수종이 혼효되어 정량간벌이나 열식간벌이 어려운 산림을 대상으로 적용할 수 있다.


미래목 선정·관리 및 작업 방법

1) 피압을 받지 않은 상층의 우세목으로 선정하되 폭목은 제외한다.
2) 나무줄기가 곧고 갈라지지 않으며 병충해 등 물리적인 피해가 없어야 한다.
3) 미래목 간의 거리는 최소 5m 이상으로서 임지 내에 고르게 분포하도록 하며 활엽수는 200본/㏊ 내외, 200~400본/ha을 미래목으로 한다.
4) 미래목과 중용목(형질이 우세한 준우세목으로서 차후 미래목으로 대체가 가능한 임목)의 하층 임관(林冠)을 이루고 있는 보호목은 제거하지 않는다.
5) 미래목의 수관 생장을 억압하는 생장경쟁목, 미래목의 수관과 줄기에 해를 입히는 나무는 제거 대상목(방해목)으로 한다.


[그림 42 ] 미래목 선목 및 수형급 구분

6) 미래목만 가지치기를 실행하며 산 가지치기일 경우 11월부터 이듬해 5월 이전까지 실행하여야 하나 작업 여건, 노동력 공급 여건 등을 감안하여 작업 시기 조정이 가능하다. 가지치기는 반드시 톱을 사용하여 실행한다.
7) 솎아베기 및 산물의 하산, 집재, 반출 등의 작업시 미래목을 손상치 않도록 주의한다.
8) 미래목은 가슴높이에서 10cm의 폭으로 황색 수성페인트로 둘러서 표시한다.
9) 칡, 머루, 다래, 담쟁이덩굴 등 미래목에 피해를 주거나 향후 피해가 예상되는 덩굴류는 제거한다.

[표 39 ] 간벌양식별 특성

구분
정량간벌
열식간벌
도태간벌
대 상 지
모든 임지
-
지위 ‘중’ 이상
임분특성
동령단순림
동령단순림
모든 임분
선목기준
임목본수, 흉고단면적, 재적 
식재열
미래목
선목방법
상층목, 하층목, 간벌강도(약도, 적정, 강도)
제거열 
미래목의 생장에
방해되는 임목제거


2
천연림의 조성·관리
1. 천연갱신을 통한 후계림 조성
수확기에 도달한 임분에서 목재수확 후 자연적으로 떨어진 종자가 발아한 천연치수에 의해 후계림이 조성되는 천연하종갱신과 그루터기, 뿌리, 지하경(땅속에 있는 식물의 줄기) 등에서 나오는 움싹(맹아)에 의해 후계림이 조성되는 움싹갱신으로 구분된다.

 천연하종갱신
천연하종갱신은 상층 모수로부터 종자가 낙하하여 후계림이 조성되는 상방천연하종갱신, 주위의 모수 또는 모수림으로부터 공급되는 종자로 후계림이 조성되는 측방천연하종갱신으로 구분한다. 

대상지
1) 종자의 결실 주기가 짧고 풍부한 수종의 수확 예정지
2) 어미나무 보호 하의 종자발아와 치수생육이 유리한 수종으로 구성된 수확예정지 또는 후계림 조성지
3) 경사가 완만하고 암석노출이 적으며 하층식생 발달이 더딘 임지
4) 종자발아와 어린나무의 생장 환경이 좋은 임지

갱신 방법

개벌작업법

측방천연하종갱신에 의한 대면적개벌법, 대상개벌법, 군상개벌법이 있다. 
1) 대면적개벌법은 대면적의 임분을 일시에 수확하여 갱신하는 방법이다.
2) 대상개벌법은 목재수확지를 띠 모양으로 구획하고 교대로 벌채하여 2 번 만에 모두 수확(교호대상개벌)하거나 3번 이상에 걸쳐 수확(연속대상개벌)한 후 인접한 잔존대(띠) 또는 수림대로부터 종자가 산포되어 천연치수를 발생시키는 방법이다.
3) 군상개벌법은 군상으로 여러 곳에 벌채면을 조성하여주위의 모수림으로부터 종자가 유입되도록 유도하는 방법이며, 갱신이 완료되면 다른 곳에 다시 군상으로 벌채면을 조성하여 순차적으로 전면적을 갱신한다.


산벌작업법

수확기에 도달한 임분을 예비벌, 하종벌, 후벌의 3단계 벌채를 실시하여 상방천연하종에 의해 일제림을 조성하는 갱신방법이다. 
1) 예비벌은 임목의 결실을 촉진하고 숲바닥이 종자의 발아에 적합한 상태가 되도록 임목의 일부를 벌채하는 것을 말한다. 
2) 하종벌은 모수로부터 종자를 비산시키고 종자의 발아 및 치수의 생장을 돕기 위한 벌채로서 결실이 풍부한 해에 실시한다. 후벌할 때 치수 손상이 발생하므로 가능한 1회 벌채로 완료하는 것이 바람직하다.
3) 후벌은 갱신된 치수의 발육을 촉진하기 위해서 노령목, 성숙목을 점차적으로 벌채하는 것으로서 보통 1회 또는 몇 차례에 걸쳐서 하는데, 가장 마지막에 하는 벌채를 종벌(終伐)이라고 한다.

<예비벌>

<하종벌>

<후벌>


<갱신완료>


[그림 43 ] 산벌작업 모식도


모수작업법

종자를 공급하는 어미나무(母樹)를 수확지 내에 산생시키거나 군상으로 남겨 두어 상방천연하종에 의해 후계림을 조성하는 방법으로 어미나무는 ha당 15~20그루가 골고루 분포되도록 잔존 시킨다. 
1)어미나무는 생육, 형태, 활력, 그리고 생장조건이 평균 이상이어야 하며, 바람에 대한 안정성을 유지하기 위해 균일한 수관형태을 가져야 한다. 
2)좋은 좋은 종자를 다량 생산할 수 있는 건전한 우세목 또는 준우세목에서 선정한다.
3)어미나무는 단지 종자공급을 목적으로 남겨두기 때문에 수확을 하지 않으며, 갱신이 완료된 후 벌채하여 치수 생육에 방해가 되지 않도록 한다.


보잔목작업법

1)모수작업법과 유사하나 장벌기 대경재를 생산하면서 동시에 천연갱신을 통해 후계림을 조성하는 방법이기 때문에 모수작업보다 2 ~ 3배 많은 임목(ha당 50~75그루)을 잔존시킨다. 
2)갱신이 완료된 후 치수림 밀도조절 시기에 잔존목 일부를 벌채하거나, 후계림 수확 시기에 잔존목을 모두 벌채한다.


택벌작업법

1)생산목표에 도달한 대경목 가운데 단목 또는 몇 개의 임목을 선정하여 국소적으로 수확하고, 수확된 빈 공간에 천연치수를 발생시켜 갱신과 수확을 동시에 실행하는 갱신방법으로서 택벌림에서만 가능한 갱신법이다. 
2)천연치수 발생이 어려운 경우에는 식재를 통하여 후계림을 조성할 수 있다.

<활엽수림>

<침엽수림>

[그림 44 ] 택벌작업에 의한 임형

작업요령

벌채 시기

종자 결실이 풍부할 것으로 예측되는 해, 적용할 갱신방법에 따라 10~11월 사이에 상층목을 조절한다.

<주요 수종별 종자 결실 주기 및 비산 시기>

수종명
결실 주기
비산 시기
소나무
1~2년
개화 이듬해 9~10월
자작나무
1~2년
개화 당년 9~10월
전나무
3~5년
개화 당년 9~10월
낙엽송
3~10년
개화 당년 9~10월

출처: 조림학(이돈구 등, 2014)

갱신상 조성

1) 어미나무에서 떨어진 종자가 잘 발아할 수 있도록벌채 후 지피물 정리와 함께 낙엽 및 유기물 퇴적층을 제거하는 지면긁기 작업으로 표토를 노출시켜 종자발아를 유도한다.
2) 지면긁기는 1m 폭 정도로 등고선 방향으로 실시하며, 사면의 상하방향으로 2~3m 간격으로 조성하면 갱신지의 표토유실과 종자유실 등을 막을 수 있어 효과적으로 갱신 할 수 있다.


보완조림

1) 천연하종갱신 지역에 천연 발생한 어린나무가 부족할 경우에는 ㏊당 5,000본 기준으로 동일 수종을 식재하되 묘목의 크기에 따라 본수 조절이 가능하다.
2) 식재할 묘목은 천연 발생된 어린나무의 수고와 비슷한 크기로 식재한다.

갱신 완료 판정
수확 후 다음해부터 5년차 이내에 주변 식생높이보다 1.5배 이상 높은 천연갱신치수가 3,000그루/ha 이상 생육하고 있으면 천연하종갱신을 통한 후계림 조성이 완료된 것으로 판정한다.
 맹아갱신
대상지
1) 토양이 비옥하고 지리적 조건이 좋은 임분으로 상수리나무·신갈나무 등 참나무류, 물푸레나무, 오리나무류, 벚나무류, 피나무류 등 움싹을 이용하여 후계림을 조성할 수 있는 임지를 대상으로 한다.
2) 톱밥, 펄프, 숯 등 소경재 생산을 목적으로 하는 산림으로 지위 ‘중’ 이상의 지력이 좋고 지리적 조건이 유리한 임지를 대상으로 한다.
3) 참나무류는 움싹의 발생이 왕성한 Ⅱ~Ⅲ영급 임지 중에서 ha당 900개 이상의 그루터기가 균일하게 분포하고 있는 임지에서 실시한다.

벌채 시기
움싹 발생량을 높이기 위해 생장휴지기인 11월 이후부터 이듬해 2월 이전까지 실시한다.

벌채 방법
1) 그루터기의 높이가 가능한 한 낮게(지상 10㎝ 이내) 벌채하여 움싹이 지하부 또는 지표 근처에서 발생하도록 유도한다.
2) 완경사지(15° 미만)에 분포하는 그루터기의 절단면은 평활하고 약간 기울게 하여 물이 고이지 않도록 한다.
3) 경사지 이상(15° 이상)에 분포하는 그루터기의 경우 절단면은 지면과 평행하게 하고, 그루터기 절단면에 물이 고일 수 있는 조건에서는 약간 기울게 한다.







(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

(a): 불량(너무 높음), (b) 가장 양호, (c) 불량(빗물이 고임) (d): 양호 (e): 가장 양호(경사면과 평행)
[그림 45 ] 움싹갱신을 위해 절단된 그루터기의 모습

4) 그루터기 주위는 움싹이 잘 발생될 수 있도록 정리한다.
5) 대상지의 면적이 5㏊ 이상일 경우, 친환경벌채 운영요령에 따른다.
6) 움싹갱신지 보육까지 완료하여야 한다.
7) 3년 이내 움싹이 ㏊당 3,000그루 미만(그루터기 기준은 ㏊당 900개)일 경우에는 조림 또는 보완조림을 실행한다.

갱신지 관리

움싹 조절

1) 한 그루터기에서 여러 개의 움싹이 발생되므로, 움싹 조절은 자연경합을 통해 우세 및 열세움싹의 구분이 확실해지는 벌채 2~3년 후 생장휴지기인 11월 이후부터 이듬해 5월 이전까지 실시한다.
2) 지하부 또는 지제부에서 발생한 움싹은 새로운 갱신근을 발생시켜 생장하므로 그루터기상에 발생한 움싹에 비해 쓰러지지 않으며, 잘 썩지 않는다.
3) 그루터기 당 지하부(뿌리) 또는 지제부에서 발생한 움싹 1 ~ 3개(상수리나무, 굴참나무 등: 1 ~ 2개, 신갈나무, 갈참나무 등: 2 ~ 3개)를 남기고 나머지는 제거한다.

[그림 46 ] 발생 부위별 움싹의 종류

4) 2개 이상을 남길 경우, 가급적 균일한 간격으로 잔존시킨다.


보완 조림
 
1) 맹아갱신을 반복하면 그루터기가 부후되면서 점차 맹아력이 떨어지게 되므로 갱신지 내에 발생한 유용활엽수의 천연치수를 무육하거나 보완조림을 실시한다.
2) 갱신 후 3년 이내 움싹이 ha당 3,000그루 미만(그루터기 기준은 ha당 900개)일 경우에는 조림 또는 보완조림을 실행하며, 맹아갱신지 보육까지 완료한다.
3) 보완조림 후 풀베기, 덩굴제거는 임지상황에 따라 시기 및 횟수를 조정하여 실시한다.
4. 천연림 가꾸기
 천연림보육
천연림보육은 인공림 위주의 숲가꾸기에서 벗어나 우량한 천연림을 육림작업을 통해 대경재를 생산할 수 있는 용재림으로 유도하고자 시행하는 숲가꾸기 방법이다. 따라서, 유령림 단계부터 솎아베기 단계 보육까지 포함되며, 여러 가지 육림적 작업방법을 적용하여 형질이 우량한 임분으로 유도하는 산림작업방법이다.

대상지
1) 지위가 ‘중’ 이상이며, 보육대상 수종의 밀도가 균일하고, 중·대경재 이상을 생산할 수 있는 천연림으로 활엽수림, 소나무림, 침·활혼효림으로 구분한다.
2) 조림지 중 형질이 우수한 조림목은 없으나 천연갱신되어 자생하는 교목성 수종을 이용하여 중·대경재 생산이 가능한 인공림을 대상으로 한다.
3) 평균 수고 8m 이하이며, 입목간 우열이 현저하게 나타나지 않는 임분으로 유령림 단계의 숲가꾸기가 필요한 산림을 대상으로 한다.
4) 평균 수고 10m 이상이며, 상층목 간 우열이 현저하게 나타나는 임분으로 솎아베기 단계의 숲가꾸기가 필요한 산림을 대상으로 한다.

작업 시기
1) 산 가지치기를 수반하지 않을 경우에는 연중 실행이 가능하다.
2) 산 가지치기를 수반하는 경우에는 11월 이후부터 이듬해 5월 이전까지 실행하여야 하나 작업 여건, 노동력 공급 등을 감안하여 조정이 가능하다.
보육단계 구분
3) 유령림 단계는 대상 임분의 평균 수고가 2m 내외, 8m 이하일 때 2회 작업하거나 임상에 따라 1회만 실시한다.
4) 솎아베기 단계는 평균 수고 10m 이상으로 구분하며 3회에 걸쳐 실시하거나 임상에 따라 보육 횟수를 조절하여 실시한다.

<천연림보육 생육단계 구분> 

생육 단계
평균 수고(m)
유령림 단계
2 내외, 4∼8
솎아베기 단계


1차
10∼12
2차
15∼17
3차
20∼21


작업방법

유령림 단계

1) 대상지 상층에 형질이 양호한 대경목이 있을 경우, 이들을 남겨두고 그 아래에 자라고 있는 보육 대상 수종을 관리한다.
2) 상층목 중 형질이 불량한 나무, 폭목을 제거 대상목으로 한다.
3) 형질이 불량한 상층목이라도 잔존하는 상층목에 피해를 주지 않고 경관 유지와 야생조류의 서식지·먹이 등의 목적으로 필요할 경우 제거하지 않을 수 있다.
4) 상층을 구성하고 있는 수종이 대부분 소나무일 경우, 형질이 불량한 대경목과 폭목은 제거한다.
5) 불량 상층목과 폭목을 벌채할 때 남아 있는 나무에 피해를 줄 우려가 있을 경우 수피베끼기(환상박피) 등의 방법을 사용하여 입목상태에서 고사 시킬 수 있다.
6) 칡, 다래 등 덩굴류와 병충해목은 제거한다. 
7) 임분이 과밀할 경우, 형질이 양호한 상층목이라도 솎아주고 제거 대상목은 지표에 가깝게 베어낸다.
8) 과다한 임지노출이 우려될 경우를 제외하고 보육대상목의 생장에 방해가 되는 형질 불량목, 아까시나무, 싸리나무, 불량 참나무류, 활엽수 움싹 등은 제거한다.
9) 움싹이 발생되었을 경우, 그루터기 기준으로 1~3개를 남기고 제거하며, 유용한 실생묘는 존치한다.
10) 보육대상목 중 쌍가지로 자란 경우 하나는 잘라주고, 원형수관은 원추형(圓錐形)으로 유도한다.
11) 침엽수의 경우, 가지치기는 형질우세목을 중심으로 실시하며 산 가지치기를 수반할 경우 11월 이후부터 이듬해 5월 이전까지 실행한다.


󰀻


[그림 47 ] 유령림단계 작업 전·후의 임분 변화


솎아베기 단계

1차 솎아베기 단계
평균 수고가 10~12m의 임분에서 미래목을 집중 무육하는 적극적인 선목 방식의 도태간벌을 실시한다.

① 미래목 선정 및 관리 
-상층 우세목으로 선정하되 폭목은 제외한다.
-벌기령까지 보육해야 하기 때문에 상층임관을 구성하는 임목 중 생장이 왕성하며 나무줄기가 곧고 갈라지지 않으며 병충해 등 물리적인 피해가 없어야 한다.
-미래목간의 거리는 최소 5m 이상으로 임지 내에 고르게 분포하도록 하며, ㏊당 활엽수는 150~300그루, 침엽수는 200~300그루를 미래목으로 선발한다.
-침엽수의 경우 미래목만 가지치기를 실행하며 산 가지치기를 수반할 경우 11월 이후부터 이듬해 5월 이전까지 실행한다.
-솎아베기 산물의 하산, 집재, 반출 등의 작업시 미래목을 손상치 않도록 주의한다.
-미래목은 가슴높이에서 10cm의 폭으로 황색 페인트로 둘러서 표시한다.

② 작업 방법
-미래목의 수관생장을 방해하거나, 미래목의 수관과 수간에 해를 입히는 방해목, 병해충 피해목, 고사목, 형질이 불량한 상층목, 폭목, 덩굴류 위주로 제거한다.
-폭목은 미래목의 생장에 방해가 되지 않으면 경관 유지와 야생조류의 서식지·먹이 등의 목적으로 필요할 경우 제거하지 않을 수 있다.
-폭목의 벌채 시 남아 있는 나무에 피해가 우려될 경우 수피베끼기(환상박피) 등의 방법을 사용할 수 있다.
-제거 대상목은 지표에 가깝게 베어내되 활엽수의 경우 미래목의 수간보호가 필요할 경우 줄기의 중간을 베어줄 수 있다.
-상층목의 생육에 지장이 없는 보호목(하층식생)은 제거하지 않고 존치한다.
-미래목에 대한 가지치기가 필요한 경우에는 반드시 손톱을 사용하여 실시한다.


󰀻


[그림 48 ] 1차 솎아베기단계 전·후의 임분 변화
2·3차 솎아베기 단계
임목의 평균 수고가 15∼17m(2차 솎아베기 단계) 또는 20m 내외(3차 솎아베기 단계)의 임분으로서 미래목의 생장에 방해가 되는 나무만을 제거한다.

 맹아갱신지 보육
대상지
움싹을 이용하여 후계림을 조성한 임지를 대상으로 한다.
작업시기
(1) 보완조림은 갱신 후 3년 이내 실시한다.
(2) 움싹 조절은 맹아갱신 2~3년 후 생장휴지기인 11월 이후부터 이듬해 5월 이전까지 실시한다.

작업 방법
(1) 보완조림은 천연갱신의 움싹갱신 방법에 따르며, 보완조림목 관리를 위한 풀베기 및 덩굴제거는 인공림과 같다.
(2) 풀베기, 덩굴제거는 임지상황에 따라 횟수를 조정하여 실시한다
(3) 움싹 조절은 그루터기 당 신갈나무, 갈참나무 등은 2~3본, 상수리나무, 굴참나무 등은 1~2본을 남긴다.
(4) 임분유형에 따라 밀생형, 소생형, 균일형으로 구분하여 적용한다.
1) 밀생형은 움싹이 밀생하여 수관경합이 심하고 수관발달은 미약하나 생육본수가 많은 것이 특징이다. 임분밀도가 높은 점을 고려하여 20년 내외의 윤벌기를 갖는 버섯용원목 또는 소경재(흉고직경 10 ~ 20cm내외) 생산을 목표로 한다.
2) 소생형은 임목의 배치 형태가 소군상으로 발달되어 상층 임관이 띄엄띄엄 있으며 불균일하고, 임내 광환경은 매우 좋은 편이라 중·하층식생 발달이 양호하다. 상층의 우세목은 중경재를 목표생산재로 하고, 중·하층은 소경재 생산을 목표로 한다.
3) 균일형은 임목배치가 균일하고 수관발달 및 수간형질이 양호하여 천연림보육 작업 방법을 적용한다.

<움싹갱신지 임분유형별 특성 및 관리 방법>

구분
임분유형
밀생형
소생형
균일형
임분밀도
높음
소군상
균일
임목형질
수간양호
수관쇠퇴
수간불량
수관이 한쪽으로 치우져 발달
수간 및 수관
모두 양호
하층식생
쇠퇴
발달, 복잡
발달, 안정 
목표생산재
단벌기 소경재
단·중벌기 소·중경재
중·대경재
관리방법
수확 또는 솎아베기를 통한 소·중경재 생산
상층 우량목 위주로 무육,
중·하층목 맹아갱신 및 보완식재
천연림보육,
유용치수 무육




3
목표생산재를 위한 숲가꾸기
1. 성림기원
목재생산림은 성림기원에 따라 인공림과 천연림으로 구분한다.
인공림은 계획적인 파종이나 식재에 의하여 임분이 조성되기 때문에 처음부터 일정한 본수로 시작되는 반면, 천연림은 자연 갱신력에 의해 형성되었기 때문에 숲을 구성하는 임목본수, 수형, 크기 등이 일정하지 않다.
이와 같이 인공림과 천연림은 임분 조성 초기부터 수확단계에 이르기까지 임분 및 생장유형이 다양하고, 이에 따른 육림방법이 달라지므로, 목표생산재를 위한 숲가꾸기는 해당 임분의 성림기원과 생장특성에 따라 실행되어야 할 것이다.


2. 인공림
 시업체계 구분
임분은 치수림, 유령림, 장령림, 성숙림의 단계를 지나며, 각각의 생육단계에 맞는 시업을 거쳐 수확되고 새로운 임분 조성을 위한 갱신이 이루어지게 된다.
이와 같이 생육단계에 적합한 시업과정을 시업내용, 특성에 따라 크게 육림시업체계, 임분전환시업체계, 갱신시업체계로 구분한다.
육림시업체계는 생육단계에 맞는 기본적인 산림작업을 실시하는 것으로 식재 후 풀베기, 어린나무가꾸기, 가지치기, 솎아베기 등 경영 목표를 달성하기 위해 반드시 실시해야 하는 작업체계를 말한다.
임분전환시업체계는 숲의 구조 및 경영목표 등을 바꾸고자 할 때 수반되는 것으로 침엽수림에서 활엽수림으로 전환, 소경재 생산에서 중경재 생산으로 전환, 중경재 생산에서 대경재 생산으로 전환, 단층림 시업에서 복층림 시업 등으로의 전환을 위한 작업체계를 말한다.
갱신시업체계에는 수확기에 도달한 숲을 벌채하고 식재를 통해 후계림을 조성하는 체계(갱신 I)와, 수확 전에 새로운 식생을 도입하기 위해 갱신면을 조성하거나 식재를 통해 후계림을 조성하는 체계(갱신 II)가 있다.

[그림 49 ] 인공림 시업체계 의사결정 흐름도

 인공림 시업 의사결정
육림시업
인공림에서의 육림시업의사 결정은 식재에서 수확에 이르기까지 생육단계에 맞는 육림작업을 실행해야 하며 또한 각 육림작업은 차기의 육림작업에 직접적인 영향을 미치고 있기 때문에 적기에-적절하게 실시해야 한다.
풀베기작업은 조림목의 활착 및 생장을 원활하게 하는 가장 기초적인 육림작업으로 조림수종, 조림경과년수, 조림목의 크기, 조림지내 식생상태와 식재방법 등에 따라 횟수, 방법 등이 결정된다.
풀베기 작업의 질은 나중의 덩굴제거 작업, 어린나무가꾸기 작업 등에 직접적인 영향을 미친다. 
어린나무가꾸기는 수종, 생산목표 및 식생상태에 따라 1~2회를 실시한다. 어린나무가꾸기 작업 시 임분상태를 관찰하여 조림지로서 임분관리를 할 것인지 또는 다른 임분으로 전환할 것인지 숲가꾸기의 방향을 확실하게 결정한다.
일반적으로 1차 작업은 수고 2~3m, 2차는 수고 6m 정도에서 실시한다. 
덩굴제거는 주로 식재 초기 또는 어린나무가꾸기 초기단계에서 칡, 다래 등의 덩굴식물이 무성해질 때 실시한다.
가지치기는 생산목표에 따라 달라지는데 목표생산재가 일반 소경재일 경우에는 1회 또는 생략하거나 우량 중·대경재 생산을 목표로 하는 경우에는 가지치기를 2~3회 실시한다. 
가지치기 높이는 수고의 50~60%를 기준으로 하고, 본수는 목표생산재에 따라 다르게 적용하나 최종 완료시기는 모두 1차 간벌단계인 수고 10~12m에서 완료해야 한다. 
솎아베기는 목표생산재에 따라 방법, 회수, 강도, 주기 등이 달라진다. 동일한 목표생산재일지라도 간벌방법의 조합, 간벌강도에 따른 간벌주기의 조정 등 다양한 형태의 시업체계를 구성할 수 있으나 일반적으로 정량간벌방법과 적정 또는 강도의 간벌량을 적용하여 간벌횟수를 최소화하는 방법을 채택한다. 또한 지위 ‘중’ 이상인 지역에서 우량대경재를 생산목표로 하는 경우에는 도태간벌 방법을 적용할 수 있다. 

[그림 50 ] 육림시업을 위한 의사결정 흐름도

임분전환시업
임분전환시업은 조림수종이 주임목으로서 수확까지 정상적인 임분을 이룰 수 있는지 여부에 따라 결정된다. 즉, 유령림 단계에서는 자생목이 조림목과 경합하거나 우세한 경우에 적용한다. 조림목 대신 우량한 자생목을 무육하여 혼효림 또는 활엽수림 등으로 전환시키는 작업을 실시한다.
임분이 Ⅴ영급에 도달하면 생산목표를 재설정하여 조림목을 주임목으로 하여 수확할 것인지 임분전환시업을 할 것인지를 결정한다.
즉, 성숙림 단계에서는 상층림의 벌기령을 연장하거나 단층림에서 복층림으로 전환하기 위해 임분전환시업이 필요하다.
임분의 상태를 점검하여 전환 후의 목표생산재(중경재 이상)를 설정하고 상층목 조절방법에 따라 다음과 같은 방법을 적용한다.

1회 전환방법

수종별 최종 수확본수를 고려하여 단목택벌 방식으로 상층목 밀도조절을 1회 실시하여 하층을 조성해 주는 방법이다.


2회 전환방법

수종별 최종 수확본수를 고려하여 단목택벌 방식으로 2회에 걸쳐 상층목 밀도를 조절하여 하층을 조성해 주는 방법이다.

[그림 51 ] 임분전환을 위한 의사결정 흐름도

갱신시업
임분이 수확기에 도달하면 후계림 조성을 위한 갱신방법과 시기를 결정해야 한다. 후계림 조성은 천연치수를 활용하는 천연갱신과 묘목을 식재하는 인공갱신이 있다.

천연갱신

갱신대상지에 치수나 맹아가 발생하여 이미 생육하거나 솎아베기를 통하여 치수 발생이 가능한 경우에 천연갱신을 적용한다.
치수 발생이 충분하여 후계림 조성이 가능한 지역에는 치수보육을 실시하고 치수 발생량이 많지 않지만 작업을 통해 천연치수 발생을 유도할 수 있다면 지면긁기 등을 통하여 갱신상을 조성한다. 
치수와 주변 식생과의 경합이 심한 곳은 풀베기 등 식생관리를 철저히 해야 한다. 새로운 임분이 조성되기 위해서는 수종별로 최소한의 임목본수가 유지해야 하며 부분적으로 발생량이 부족한 곳은 대묘 등을 보완식재하여 갱신을 완료한다. 


인공갱신

갱신대상 수종의 치수가 없거나 치수 발생 유도가 불가능한 경우에는 식재에 의한 인공갱신을 실시한다. 
식재 후 인공갱신 완료까지는 인공림 조성관리에 준한다. 

[그림 52 ] 갱신시업을 위한 의사결정 흐름도
 주요 수종별 시업체계
수종별 시업체계는 생산목표별로 풀베기작업, 어린나무가꾸기, 가지치기, 솎아베기 등 주요 육림작업을 기준으로 하였다. 특히, 어린나무가꾸기, 가지치기, 솎아베기 작업은 생산목표를 달성할 수 있는 최소한의 회수를 기준하였다.
① 소경재는 적정 정량간벌을 1~2회 실시한다.
② 중경재는 강도 정량간벌을 실시하고 10~20년의 주기로 2회 실시한다.
③ 대경재는 강도 정량간벌을 실시하며 간벌주기는 10~30년이다.
도태간벌 시업지는 솎아베기를 3회에 걸쳐 실시하는데 1차간벌은 미래목 선발과 미래목 보육을 위한 상층간벌을 적용하고 2차간벌은 미래목 보육을 위한 상층간벌을 적용하며 최종간벌은 미래목 보육 위주의 하층간벌을 적용하는 것이 육림상 유리하다.

소나무 인공림
소나무 인공림의 식재 그루 수는 3,000그루/㏊을 기준으로 하였고 생산목표는 대경재(흉고직경 50cm), 우량 중경재(흉고직경 36cm), 일반 중경재(흉고직경 26cm), 소경재(흉고직경 20cm)로 구분하여 생산목표에 따라 다른 시업체계를 적용한다.

대경재

대경재 생산림은 흉고직경 50cm 이상인 임목을 280그루/㏊ 수확하는 것을 목표로 한다. 이 임분에 적용되는 시업은 어린나무가꾸기 2회, 가지치기는 2회, 솎아베기는 임령 14~48년에 4회 실시하며 예상벌기령은 100년이다.


[그림 53 ] 소나무 인공림 대경재 생산 시업체계도

우량 중경재

우량 중경재 생산림은 흉고직경 36cm의 임목을 440그루/㏊ 수확하는 것을 목표로 한다. 적용되는 시업은 어린나무가꾸기 2회, 가지치기는 1,250그루/㏊에 대해 1회, 솎아베기 3회이며, 예상벌기령은 60년이다.


[그림 54 ] 소나무 인공림 우량 중경재 생산 시업체계도



일반 중경재

일반중경재 생산림은 흉고직경 26cm의 임목을 750그루/㏊ 생산하는 것을 목표로 한다. 적용되는 시업은 어린나무가꾸기 2회, 1,360그루/㏊에 대해 가지치기 1회, 솎아베기 2회이며 예상벌기령은 40년이다.


[그림 55 ] 소나무 인공림 일반 중경재 생산 시업체계도


소경재

소경재 생산림은 흉고직경 20cm의 임목 1,200그루/㏊ 수확을 목표로 하며 예상벌기령은 40년이다. 어린나무가꾸기, 솎아베기는 1회만 실시하며 가지치기 본수와 솎아베기 후 잔존목 본수는 1,250그루/㏊이다.

[그림 56 ] 소나무 인공림 소경재 생산 시업체계도

생산목표에 따라 가지치기 본수, 간벌 강도 등이 다르며 따라서 최종 벌기령도 달라진다. 생산목표별 시업체계를 시업과정에 따라 요약하면 다음과 같다.

[표 40 ] 소나무 인공림 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재(흉고직경 50cm, 지위 16)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차
8년, 2,500그루/㏊, 수고 4m, 흉고직경 7.5cm
2차
11년, 2,390그루/ha, 수고 6m, 흉고직경 12cm
가지치기
1차
14년, 1,100그루/㏊, 높이 4m,수고 8.5m, 흉고직경 14.5cm
2차
20년, 640그루/ha, 높이 6m, 수고 12m, 흉고직경 23cm
솎아베기

1차
14년, 1,100그루/㏊, 수고 8.5m, 흉고직경 14.5cm 
2차
20년, 640그루/ha, 수고 12m, 흉고직경 23cm
3차
29년, 430그루/ha, 수고 15m, 흉고직경 31.5cm
4차
48년, 290그루/㏊, 수고 18m, 흉고직경 45.5cm 
수확
100년, 280그루/ha, 수고 21m, 흉고직경 50.5cm


시업
생산목표
우량 중경재
(흉고직경 36cm, 지위 14)
일반 중경재
(흉고직경 26cm, 지위 12)
식재
3,000그루/㏊
풀베기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차
8년, 2,500그루/㏊
수고 4m, 흉고직경 7cm
9년, 2,500그루/㏊
수고 4m, 흉고직경 7cm
2차
11년, 2,400그루/㏊
수고 6m, 흉고직경 11cm 
12년, 2,430그루/㏊
수고 6m, 흉고직경 11cm 
가지치기
15년, 1,250그루/㏊, 높이 4m, 수고 8.5m, 흉고직경 14.5cm
18년, 1,360그루/㏊, 높이 4m, 수고 8.5m, 흉고직경 14.5cm
솎아
베기
1차
15년, 1,250그루/ha, 수고 8.5m, 흉고직경 14.5cm 
18년, 1,360그루/ha, 수고 8.5m, 흉고직경 14.5cm 
2차
21년, 700그루/ha, 수고11.5m,흉고직경21.5cm 
25년, 800그루/ha, 수고11m,흉고직경20.5cm 
3차
30년, 470그루/ha, 수고14m,흉고직경29.5cm 
-
수확
60년, 440그루/ha, 수고 17.5m, 흉고직경 39cm
40년, 750그루/ha, 수고 13.5m, 흉고직경 28cm


시업
생산목표
소경재(흉고직경 20cm, 지위 10)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
10년, 2,500그루/㏊, 수고 4m, 흉고직경 7cm
가지치기
-
솎아베기
23년, 1,250그루/㏊, 수고 8.5m, 흉고직경 14.5cm 
수확
40년, 1,200그루/ha, 수고 11m, 흉고직경 21.5cm

해송 인공림
해송 인공림의 식재본수는 3,000그루/㏊을 기준으로 하였고 생산목표는 대경재(흉고직경 40cm), 우량 중경재(흉고직경 34cm), 일반 중경재(흉고직경 26cm), 소경재(흉고직경 22cm)로 구분하여 생산목표에 따라 다른 시업체계를 적용한다.


대경재

대경재 생산림은 흉고직경 40cm 이상인 임목을 약 185그루/㏊ 수확하는 것을 목표로 한다. 이 임분에 적용되는 시업은 어린나무가꾸기 2회, 가지치기는 2회, 솎아베기는 임령 14~51년에 4회 실시하며 예상벌기령은 100년이다.


[그림 57 ] 해송 인공림 대경재 생산 시업체계도


우량 중경재

우량 중경재 생산림은 흉고직경 34cm의 임목을 410그루/㏊ 수확하는 것을 목표로 한다. 적용되는 시업은 어린나무가꾸기 2회, 가지치기는 1,400그루/㏊에 대해 1회, 솎아베기 3회이며, 예상벌기령은 60년이다.


[그림 58 ] 해송 인공림 우량 중경재 생산 시업체계도

일반 중경재

일반중경재 생산림은 흉고직경 26cm의 임목을  650그루/㏊ 생산하는 것을 목표로 한다. 적용되는 시업은 어린나무가꾸기 2회, 1,500그루/㏊에 대해 가지치기 1회, 솎아베기 3회이며예상벌기령은 40년이다.


[그림 59 ] 해송 인공림 일반 중경재 생산 시업체계도

소경재

소경재 생산림은 흉고직경 22cm의 임목 860그루/㏊ 수확을 목표로 하며 예상벌기령은 40년이다. 어린나무가꾸기, 솎아베기는 2회 실시하며, 예상벌기령은 40년이다.


[그림 60 ] 해송 인공림 소경재 생산 시업체계도

해송 인공림 생산목표는 대경재(흉고직경 40cm), 우량 중경재(흉고직경 34cm), 일반 중경재(흉고직경 26cm), 소경재 (흉고직경 22cm)이며 생산목표별로 시업순서에 따라 다음과 같이 적용한다. 
[표 41 ] 해송 인공림 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재(흉고직경 40cm, 지위 18)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차
10년, 2,500그루/㏊, 수고 4m, 흉고직경 5cm
2차
12년, 2,480그루/ha, 수고 6m, 흉고직경 7.5cm
가지치기
1차
14년, 1,400그루/㏊, 높이 4m,수고 8.5m, 흉고직경 10cm
2차
21년, 660그루/ha, 높이 6m, 수고 12m, 흉고직경 16.5cm
솎아베기
1차
14년, 1,400그루/㏊, 수고 8.5m, 흉고직경 10cm 
2차
21년, 660그루/ha, 수고 12m, 흉고직경 16.5cm
3차
31년, 350그루/ha, 수고 16.5m, 흉고직경 24.5cm
4차
51년, 190그루/㏊, 수고 21m, 흉고직경 33.5cm 
수확
100년, 185그루/ha, 수고 25.5m, 흉고직경 43cm


시업
생산목표
우량 중경재
(흉고직경 34cm, 지위 16)
일반 중경재
(흉고직경 26cm, 지위 14)
식재
3,000그루/㏊
풀베기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차

10년, 2,500그루/㏊
수고 4m, 흉고직경 5.5cm
11년, 2,500그루/㏊
수고 4m, 흉고직경 6cm
2차

12년, 2,480그루/㏊
수고 6m, 흉고직경 7.5cm 
13년, 2,480그루/㏊
수고 6m, 흉고직경 7.5cm 
가지치기
15년, 1,400그루/㏊, 높이 4m, 수고 8m, 흉고직경 10cm
16년, 1,500그루/㏊, 높이 4m, 수고 8m, 흉고직경 10cm
솎아베기
1차

15년, 1,400그루/ha, 수고 8m, 흉고직경 10cm 
16년, 1,500그루/ha, 수고 8m, 흉고직경 10cm 
2차

21년, 730그루/ha, 수고12m,흉고직경16.5cm 
22년, 970그루/ha, 수고11m,흉고직경15cm 
3차

31년, 420그루/ha, 수고16.5m,흉고직경24.5cm 
31년, 660그루/ha, 수고14.5m,흉고직경20.5cm 
수확
60년, 410그루/ha, 수고 22.5m, 흉고직경 36cm
40년, 650그루/ha, 수고 16.5m, 흉고직경 26cm

시업
생산목표
소경재(흉고직경 22cm, 지위 12)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
12년, 2,500그루/㏊, 수고 4m, 흉고직경 6cm
가지치기
-
솎아베기
1차
19년, 1,500그루/㏊, 수고 8m, 흉고직경 10.5cm 
2차
27년. 890그루/ha, 수고 11m, 흉고직경 15cm
수확
40년, 860그루/ha, 수고 14m, 흉고직경 22cm

잣나무
잣나무 생산목표는 대경재(흉고직경 50cm), 우량 중경재(흉고직경 34cm), 일반 중경재(흉고직경 26cm), 소경재(흉고직경 20cm)로 하고 식재 그루 수는 3,000그루/㏊이다.


대경재

대경재 생산림은 흉고직경 50cm의 임목 410그루/㏊를 수확하는 것을 목표로 하며 예상 벌기령은 80년이다. 적용되는 시업은 어린나무가꾸기 2회, 가지치기 2회, 솎아베기 3회이다. 


[그림 61 ] 잣나무 대경재 생산 시업체계도

우량 중경재

우량중경재 생산림은 흉고직경 34cm의 임목 540그루/㏊ 수확이 목표이며 예상벌기령은 60년이다. 적용 시업은 어린나무가꾸기 2회, 가지치기 1회, 솎아베기 3회이다. 


[그림 62 ] 잣나무 우량 중경재 생산 시업체계도


일반 중경재

일반 중경재 생산림은 흉고직경 26cm의 임목 900그루/㏊ 수확을 목표로 하며 예상벌기령은 50년이다. 어린나무가꾸기는 2회로 대경재, 우량 중경재 생산림과 동일하나 솎아베기는 2회만 실시한다.


[그림 63 ] 잣나무 일반 중경재 생산 시업체계도


소경재

소경재 생산림은 흉고직경 20cm의 임목 1,300그루/㏊ 수확을 목표로 하며 예상벌기령은 40년이다. 어린나무가꾸기는 2회, 가지치기 1회, 솎아베기 1회 실시한다.


[그림 64 ] 잣나무 소경재 생산 시업체계도

생산목표별로 시업순서에 따라 잣나무 시업체계를 다음과 같이 적용한다. 
[표 42 ] 잣나무 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재(흉고직경 50cm, 지위 18)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차
10년, 2,500그루/㏊, 수고 3.5m, 흉고직경 4.5cm
2차
13년, 2,450그루/ha, 수고 6m, 흉고직경 8.5cm
가지치기
1차
23년, 1,200그루/㏊, 높이 4m,수고 13.5m, 흉고직경 17cm
2차
31년, 700그루/ha, 높이 6m, 수고 17.5m, 흉고직경  24.0cm
솎아베기

1차
23년, 1,200그루/㏊, 수고 13.5m, 흉고직경 17.0cm 
2차
31년, 700그루/ha, 수고 17.5m, 흉고직경 24.0cm
3차
46년, 450그루/ha, 수고 22.5m, 흉고직경 32.0cm
수확
80년, 410그루/ha, 수고 31.0m, 흉고직경 50.0cm


시업
생산목표
우량 중경재
(흉고직경 34cm, 지위 16)
일반 중경재
(흉고직경 26cm, 지위 14)
식재
3,000그루/㏊
풀베기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차

10년, 2,500그루/㏊, 수고 3.5m, 흉고직경 4.5cm
11년, 2,500그루/㏊
수고 3.5m, 흉고직경 4.5cm
2차

14년, 2,430그루/㏊, 수고 6m, 흉고직경 9cm 
15년, 2,440그루/㏊
수고 6m, 흉고직경 9cm 
가지치기
1차

21년, 1,300그루/㏊, 높이 4m, 수고 13m, 흉고직경 17cm
26년, 1,400그루/㏊, 높이 4m, 수고 13m, 흉고직경 17cm
솎아베기
1차

24년, 1,300그루/ha, 수고 13m, 흉고직경 17cm 
28년, 1,400그루/ha, 수고  13m, 흉고직경 17cm 
2차

32년, 830그루/ha, 수고17m,흉고직경22.5cm 
37년, 970그루/ha, 수고16m,흉고직경22cm 
3차

44년, 580그루/ha, 수고20.5m,흉고직경29cm 
-
수확
60년, 540그루/ha, 수고 23.5m, 흉고직경 34.5cm
50년, 900그루/ha, 수고 19m, 흉고직경 26.5cm


시업
생산목표
소경재(흉고직경 20cm, 지위 12)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차
12년, 2,500그루/㏊, 수고 3.5m, 흉고직경 5cm
2차
16년, 2,460그루/㏊, 수고 6m, 흉고직경 8.5cm
가지치기
-
솎아베기
34년, 1,400그루/㏊, 수고 13.0m, 흉고직경 17.0cm 
수확
40년, 1,300그루/ha, 수고 16.5m, 흉고직경 22.0cm

낙엽송
낙엽송은 생산목표가 대경재(흉고직경 40cm), 우량 중경재(흉고직경 34cm), 일반 중경재(흉고직경 26cm), 소경재(흉고직경 18cm)이며 식재본수는 3,000그루/㏊을 기준으로 한다.


대경재

낙엽송 대경재 생산림은 흉고직경 40cm 이상의 임목 290그루/㏊ 생산이 목표이며 예상벌기령은 60년이다. 어린나무가꾸기 1회, 가지치기 2회, 솎아베기는 4회 실시한다.


[그림 65 ] 낙엽송 대경재 생산 시업체계도

우량 중경재

낙엽송 우량 중경재 생산림은 흉고직경 34cm인 임목 410그루/㏊ 생산이 목표이며 예상 벌기령은 50년이다. 어린나무가꾸기와 가지치기는 각 1회, 솎아베기는 3회 실시한다.


[그림 66 ] 낙엽송 우량 중경재 생산 시업체계도

일반 중경재

일반 중경재 생산림은 흉고직경 26cm인 임목 650그루/㏊를 임령 40년에 수확하는 것을 목표로 한다. 어린나무가꾸기 1회, 가지치기 1회, 솎아베기는 2회 실시한다.


[그림 67 ] 낙엽송 일반 중경재 생산 시업체계도

소경재

낙엽송 소경재 생산림은 흉고직경 18cm의 임목 1,100그루/㏊ 수확이 목표이며 예상 벌기령은 30년이다. 어린나무가꾸기, 솎아베기는 각각 1회만 실시한다.


[그림 68 ] 낙엽송 소경재 생산 시업체계도

낙엽송 시업체계는 생산목표가 대경재, 우량 중경재, 일반 중경재, 소경재이며 생산목표별로 시업체계를 정리하면 다음과 같다.
[표 43 ] 낙엽송 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재(흉고직경 40cm, 지위 24)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
9년, 2,500그루/㏊, 수고 6m, 흉고직경 6.5cm
가지치기
1차
13년, 1,100그루/㏊, 높이 4m,수고 10.5m, 흉고직경 11cm
2차
18년, 640그루/ha, 높이 6m, 수고 15.5m, 흉고직경 18cm
솎아베기
1차
13년, 1,100그루/㏊, 수고 10.5m, 흉고직경 11cm 
2차
18년, 640그루/ha, 수고 15.5m, 흉고직경 18cm
3차
26년, 420그루/ha, 수고 22m, 흉고직경 26.5cm
4차
40년, 300그루/㏊, 수고 28m, 흉고직경 35cm 
수확
60년, 290그루/ha, 수고 32.5m, 흉고직경 42.5cm


시업
생산목표
우량 중경재
(흉고직경 34cm, 지위 22)
일반 중경재
(흉고직경 26cm, 지위 20)
식재
3,000그루/㏊
풀베기
3년간
어린나무
가 꾸 기
10년, 2,500그루/㏊, 수고 6m, 흉고직경 7.5cm
10년, 2,400그루/㏊
수고 6m, 흉고직경 7cm
가지치기
13년, 1,300그루/㏊, 높이 4m, 수고 9.5m, 흉고직경 10cm
14년, 1,100그루/㏊, 높이 4m, 수고 10m, 흉고직경 10cm
솎아베기
1차

13년, 1,300그루/ha, 수고 9.5m, 흉고직경 10cm 
14년, 1,100그루/ha, 수고 10m, 흉고직경 10cm 
2차

19년, 650그루/ha, 수고15.5m,흉고직경17.5cm 
21년, 700그루/ha, 수고15.5m,흉고직경17.5cm 
3차

29년, 430그루/ha, 수고21.5m,흉고직경26cm 
-
수확
50년, 410그루/ha, 수고 28m, 흉고직경 35cm
40년, 650그루/ha, 수고 23.5m, 흉고직경 26.5cm


시업
생산목표
소경재(흉고직경 18cm, 지위 18)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
11년, 2,500그루/㏊, 수고 6m, 흉고직경 7cm
가지치기
-
솎아베기
15년, 1,300그루/㏊, 수고 9.5m, 흉고직경 10cm 
수확
30년, 1,100그루/ha, 수고 18m, 흉고직경 19cm

편백·삼나무
편백·삼나무의 생산목표는 대경재(흉고직경 40cm), 중경재(흉고직경 26cm), 소경재(흉고직경 18cm)이며 식재 그루 수는 3,000그루/㏊이다.


대경재

편백·삼나무 대경재 생산림은 흉고직경 40cm의 임목 350그루/㏊ 생산이 목표이며 벌기령은 100년이다. 어린나무가꾸기 및 가지치기 각 2회, 솎아베기는 4회 실시한다. 


[그림 69 ] 편백·삼나무 대경재 생산 시업체계도


중경재

편백·삼나무 중경재 생산림은 흉고직경 26cm인 임목 825그루/㏊를 생산하는 것을 목표로 하며 예상 벌기령은 60년이다. 어린나무가꾸기 2회, 가지치기 1회, 솎아베기는 3회 실시한다.


[그림 70 ] 편백·삼나무 중경재 생산 시업체계도


소경재

소경재 생산림은 흉고직경 18cm의 임목 1,400그루/㏊ 생산을 목표로 하며 예상 벌기령은 40년이다. 어린나무가꾸기 및 솎아베기는 각각 1회만 실시한다.


[그림 71 ] 편백·삼나무 소경재 생산 시업체계도

편백·삼나무 시업체계는 생산목표가 대경재, 중경재,소경재이며 생산목표별로 정리하면 다음과 같다.

[표 44 ] 편백·삼나무 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재
(흉고직경 40cm
지위 18)
중경재
(흉고직경 26cm
지위 16)
소경재
(흉고직경 18cm
지위 12)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린
나무
가꾸기
1차

8년, 2,500그루/㏊
수고 5m,흉고직경 8.5cm 
10년, 2,500그루/㏊, 수고 5m,흉고직경 9cm 
11년, 2,500그루/㏊
수고 5m,흉고직경 9cm 
2차

11년, 2,400그루/㏊, 수고 7.5m,흉고직경 11.5cm 
13년, 2,400그루/㏊, 수고7.5m,흉고직경 11cm
-
가지
치기
1차

14년, 1,300그루/㏊, 높이 4m, 수고 10.5m,흉고직경 14cm 
19년, 1,600그루/㏊,높이 4m, 수고10.5m, 흉고직경 14.5cm
-
2차

21년, 780그루/㏊, 높이 6m, 수고 14.5m, 흉고직경 20.5cm
-
-
솎아
베기
1차

14년, 1,300그루/㏊
수고 10.5m,
흉고직경 14cm
19년, 1,600그루/㏊,높이 4m, 수고10.5m, 흉고직경 14.5cm
23년, 1,500그루/㏊
수고 10.5m
흉고직경 14cm
2차

21년, 780그루/㏊
수고 14.5m
흉고직경 20.5cm
26년, 1,200그루/㏊
수고13m
흉고직경 18cm
-
3차

33년, 500그루/㏊
수고 19m
흉고직경27cm
37년, 840그루/㏊
수고15.5m
흉고직경 21.5cm
-
4차

46년, 360그루/㏊,수고 21m, 흉고직경32.5cm
-
-
수확
100년, 350그루/ha, 수고 25m, 흉고직경 40.5cm
60년, 825그루/ha, 수고 17.5m, 흉고직경 26cm
40년, 1,400그루/ha, 수고 13.5m, 흉고직경 18.5cm

상수리나무
상수리나무 인공림의 식재본수는 3,000그루/㏊를 기준으로 하였고 생산목표는 대경재(흉고직경 40cm), 중경재(흉고직경 26cm), 소경재(흉고직경 18cm)로 구분하여 생산목표에 따라 다른 시업체계를 적용한다. 활엽수인 상수리나무 임분의 시업에서 주의할 점은 생지에 대한 가지치기를 하지 않는다는 것이다.


대경재

상수리나무 대경재 생산림은 흉고직경 40cm 이상의 임목  540그루/㏊ 생산이 목표이며 벌기령은 100년이다. 어린나무가꾸기 1회, 솎아베기는 4회 실시한다. 


[그림 72 ] 상수리나무 인공림 대경재 생산 시업체계도


중경재

중경재 생산림은 흉고직경 26cm 이상인 임목 950그루/㏊를 생산하는 것을 목표로 하며 예상 벌기령은 60년이다. 어린나무가꾸기 1회, 솎아베기는 2회 실시한다.


[그림 73 ] 상수리나무 인공림 중경재 생산 시업체계도


소경재

소경재 생산림은 흉고직경 20cm 이상의 임목 1,520그루/㏊ 생산을 목표로 하며 예상 벌기령은 40년이다. 어린나무가꾸기 및 솎아베기는 각 1회만 실시한다.


[그림 74 ] 상수리나무 인공림 소경재 생산 시업체계도

상수리나무 인공림 시업체계는 생산목표가 대경재, 중경재, 소경재이며 생산목표별로 정리하면 다음과 같다.

[표 45 ] 상수리나무 인공림의 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재
(흉고직경 40cm
지위 20)
중경재
(흉고직경 26cm
지위 12)
소경재
(흉고직경 18cm
지위 12)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가꾸기
9년, 2,500그루/㏊
수고 6m,흉고직경 7cm 
11년, 2,500그루/㏊
수고 6m,흉고직경 7.5cm 
12년, 2,500그루/㏊
수고 6m,흉고직경 7.5cm 
가지치기
미래목 또는 상층우세목의 고사지만 정리
솎아
베기
1차

15년, 1,500그루/㏊
수고 12m,
흉고직경 14cm
19년, 1,500그루/㏊
수고 12m
흉고직경14cm
23년, 1,600그루/㏊
수고 12m
흉고직경 14cm
2차

22년, 980그루/㏊
수고 16.5m
흉고직경 20.5cm
32년, 980그루/㏊
수고16.5m
흉고직경 20.5cm
-
3차

36년, 700그루/㏊
수고 22m
흉고직경28.5cm
-
-
4차

50년, 550그루/㏊
수고 24.5m
흉고직경33.5cm
-
-
수확
100년, 540그루/ha, 수고 29m, 흉고직경 41.5cm
60년, 950그루/ha, 수고 21m, 흉고직경 27.5cm
40년, 1,520그루/ha, 수고 16m, 흉고직경 20cm

굴참나무
굴참나무 인공림의 식재 그루 수는 3,000그루/㏊을 기준으로 하였고 생산목표는 대경재(흉고직경 40cm), 중경재(흉고직경 30cm), 소경재(흉고직경 18cm)로 구분하여 생산목표에 따라 다른 시업체계를 적용한다. 상수리나무와 동일하게 생지에 대한 가지치기는 실시하지 않는다.


대경재

굴참나무 인공림의 대경재 생산림은 흉고직경 40cm 이상의 임목 500그루/㏊ 생산이 목표이며 벌기령은 100년이다. 어린나무가꾸기 1회, 솎아베기는 4회 실시한다. 


[그림 75 ] 굴참나무 인공림 대경재 생산 시업체계도


중경재

중경재 생산림은 흉고직경 30cm 임목 870그루/㏊를 생산하는 것을 목표로 하며 예상 벌기령은 60년이다. 어린나무가꾸기 1회, 솎아베기는 2회 실시한다.


[그림 76 ] 굴참나무 인공림 중경재 생산 시업체계도


소경재

소경재 생산림은 흉고직경 18cm 이상의 임목 1,300그루/㏊ 생산을 목표로 하며 예상 벌기령은 40년이다. 어린나무가꾸기 및 솎아베기는 각 1회만 실시한다.


[그림 77 ] 굴참나무 인공림 소경재 생산 시업체계도

굴참나무 인공림 시업체계는 생산목표가 대경재, 중경재, 소경재이며 생산목표별로 정리하면 다음과 같다.

[표 46 ] 굴참나무 인공림의 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재
(흉고직경 40cm
지위 20)
중경재
(흉고직경 30cm
지위 18)
소경재
(흉고직경 18cm
지위 16)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가꾸기
8년, 2,500그루/㏊
수고 6.0m,흉고직경 7.0cm 
9년, 2,400그루/㏊, 수고 5.5m,흉고직경 7.5cm 
10년, 2,500그루/㏊
수고 6.0m,흉고직경 8.0cm 
가지치기
미래목 또는 상층우세목의 고사지만 정리
솎아
베기
1차

14년, 1,500그루/㏊
수고 12.0m,
흉고직경 14.0cm
16년, 1,500그루/㏊
수고 12.0m
흉고직경14.5cm
18년, 1,400그루/㏊
수고 12.0m
흉고직경 14.0cm
2차

21년, 1,000그루/㏊
수고 16.5m
흉고직경 20.5cm
25년, 900그루/㏊
수고16.5m
흉고직경 20.5cm
-
3차

37년, 700그루/㏊
수고 22.0m
흉고직경28.5cm
-
-
4차

55년, 510그루/㏊
수고 24.5m
흉고직경33.5cm
-
-
수확
100년, 500그루/ha, 수고 27.5m, 흉고직경 39.5cm
60년, 870그루/ha, 수고 22.5m, 흉고직경 30.0cm
40년, 1,300그루/ha, 수고 18.0m, 흉고직경 22.5cm

기타 참나무류
기타 참나무류 인공림의 식재본수는 3,000그루/㏊을 기준으로 하였고 생산목표는 대경재(흉고직경 30cm), 중경재(흉고직경 25cm), 소경재(흉고직경 18cm)로 구분하여 생산목표에 따라 다른 시업체계를 적용한다. 상수리나무 및 굴참나무와 동일하게 생지에 대한 가지치기는 실시하지 않는다.


대경재

기타 참나무류 인공림의 대경재 생산림은  흉고직경 30cm 이상의 임목 630그루/㏊ 생산이 목표이며 벌기령은 80년이다. 어린나무가꾸기 1회, 솎아베기는 3회 실시한다. 


[그림 78 ] 기타 참나무류 인공림 대경재 생산 시업체계도


중경재

중경재 생산림은 흉고직경 25cm 임목 870그루/㏊를 생산하는 것을 목표로 하며 예상 벌기령은 60년이다. 어린나무가꾸기 1회, 솎아베기는 2회 실시한다.


[그림 79 ] 기타 참나무류 인공림 중경재 생산 시업체계도


소경재

소경재 생산림은 흉고직경 18cm 이상의 임목 1,450그루/㏊ 생산을 목표로 하며 예상 벌기령은 40년이다. 어린나무가꾸기 및 솎아베기는 각 1회만 실시한다.


[그림 80 ] 기타 참나무류 인공림 소경재 생산 시업체계도

기타 참나무류 인공림의 생산목표별 시업체계를 표로 정리하면 다음과 같다.

[표 47 ] 기타 참나무류 인공림의 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
대경재
(흉고직경 30cm
지위 18)
중경재
(흉고직경 25cm
지위 16)
소경재
(흉고직경 18cm
지위 14)
식재
3,000그루/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무
가꾸기
8년 , 2,500그루/㏊
수고 6.0m,흉고직경 8.5cm 
9년, 2,500그루/㏊, 수고 6.0m,흉고직경 9.0cm 
10년, 2,500그루/㏊
수고 6.0m,흉고직경 9.0cm 
가지치기
미래목 또는 상층우세목의 고사지만 정리
솎아
베기
1차

15년, 1,400그루/㏊
수고 12.0m,
흉고직경 15.5cm
18년, 1,400그루/㏊
수고 12.5m
흉고직경15.5cm
22년, 1,500그루/㏊
수고 12.0m
흉고직경 15.5cm
2차

23년, 900그루/㏊
수고 16.0m
흉고직경 21.0cm
30년, 900그루/㏊
수고16.0m
흉고직경 21.0cm
-
3차

43년, 650그루/㏊
수고 20.0m
흉고직경27.5cm
-
-
4차

-
-
-
수확
80년,
630그루/ha, 수고 23.0m, 흉고직경 32.5cm
60년, 870그루/ha, 수고 19.5m, 흉고직경 27.0cm
40년, 1,450그루/ha, 수고 15.5m, 흉고직경 20.0cm

3. 천연림
 시업 대상지 구분
천연림은 천연 활엽수림, 천연 침엽수림, 천연 침·활혼효림으로 구분된다. 활엽수림은 참나무류, 침엽수림은 소나무, 침·활 혼효림은 소나무·참나무류가 주 수종을 이룬다. 
천연림은 시업제한지, 제지 등 산림경영이 법적이나 자연조건에 의해 제한된 비시업대상지와 산림경영이 가능한 시업대상지로 구분된다.
시업대상지는 임분구조와 형질이 불량하여 정상적인 시업이 불가능하여 갱신이 필요한 보육부적지와 시업 가능한 천연림보육대상지로 구분되며 보육대상지에 해당되는 숲은 천연림보육작업지와 천연림개량작업지이다.


[그림 81 ] 상수리나무 인공림 우량대경재 생산 의사결정 흐름도
보육 대상지 구분
임목생장과 임목형질이 우량한 임목본수를 기준으로 천연림보육대상지와 천연림개량 대상지로 구분한다.


천연림보육 대상지

임분에서 형질이 우량목이 200본/㏊ 내외이고 지위지수 ‘중’ 이상인 임분으로서 대경재 생산이 가능한 임분을 대상으로 한다.


천연림개량 대상지

현재의 임분에서 우량 대경재 생산은 불가능하나 보육작업을 통하여 임분형질을 개선하면 우량중경재 생산이 가능하거나 천연림보육작업으로 임분전환이 가능한 임분이다.

보육 부적지
임령이 높거나 형질이 매우 불량하여 천연림보육이나 천연림개량 등의 시업이 불가능한 임분으로서 인공갱신, 천연갱신, 움싹갱신 등을 통한 후계림 조성이 필요한 숲이다.

 천연림시업 의사결정체계
천연림시업 기준은 생산목표와 이에 따른 시업가능 여부를 기준으로 결정(우량목의 개체수와 임분생장 기준)한다. 그러나 천연림에서는 임목 상호간의 복잡한 경쟁 때문에 정형화된 생장 유형을 제시하기에는 다소 무리가 있다.
대경재 생산이 가능한 천연림 중 우량목 200본/㏊ 내외, 지위 ‘중’ 이상인 경우가 천연림보육 대상지로 생산목표는 대경재이다.
천연림보육 대상임분의 생육단계는 어린나무가꾸기 단계와 솎아베기단계로 구분한다. 어린나무가꾸기는 상층목 평균수고가 8m될 때까지 2회를 실시한다. 솎아베기 단계에서는 도태간벌을 실시하며 작업회수는 3회이다.
천연림개량 대상지는 1차 작업으로 임분형질이 개선되어 천연림 보육대상지의 조건을 갖추면 천연림보육을 실시할 수 있다.
임분형질 개선이 미흡한 경우 중벌기 중경재 생산시업을 하며 형질개선이 거의 이루어지지 않을 경우에는 단벌기 소경재 생산업이나 갱신을 실시한다.
우량대경재는 천연림보육 대상임지에서 생산되고, 중경재와 소경재는 천연림보육시 솎아베기와 천연림개량 과정에서 생산된다.
보육 부적지는 갱신 대상지로서 인공조림, 천연갱신, 움싹갱신을 실시한다.
입지에 적합한 다른 수종을 식재하는 수종갱신과 기존 임분의 수종을 유지하는 천연갱신이 있으며, 맹아력이 높은 활엽수(참나무류)의 경우에는 움싹갱신을 실시할 수 있다. 
임분형질이 불량하거나 대부분 불량맹아로 구성된 천연림의 경우 식재에 의한 갱신을 통해 후계림을 조성할 수 있다.
천연갱신을 통하여 새롭게 조성된 후계림은 천연림보육을 실시하고, 인공조림에 의해 조성된 후계림은 인공림 시업체계에 따라 시업한다.


[그림 82 ] 천연림 시업체계 의사결정 흐름도

참나무류 
참나무류 임분은 대경재 생산이 가능한 천연림보육 대상지와 임분개량이 필요한 천연림개량 대상지로 구분한다.
천연림보육을 실시하는 임분은 장벌기 대경재생산림으로 유도하고 임분개량이 필요한 임분은 천연림개량 적용 여부를 판단한다. 
천연림개량 대상지가 1차 작업 후 임분형질이 개선되어 천연림보육 대상지의 조건을 갖추면 천연림보육을 실시할 수 있다. 임분형질개선이 미흡하지만 중경재 생산이 가능하면 중벌기 중경재 생산을 목표로 시업하며 형질개선이 거의 없는 경우 단벌기 소경재 생산시업을 하거나 갱신을 실시할 수 있다.
임분무육 및 천연림개량이 불가능한 임분은 맹아갱신 가능성을 판단하여, 상수리나무, 졸참나무림은 표고자목 생산시업으로 유도하거나 맹아림의 유형별 시업을 적용한다.
맹아갱신이 불가능한 경우에는 표고원목 생산 또는 단기소득원을 위하여 신규조림을 실시하여 단벌기 집약시업을 할 수 있다.


[그림 83 ] 참나무림 시업체계 의사결정 흐름도

천연 유용활엽수림
천연활엽수림 중 유용활엽수림은 지역 및 지형에 따라 자라는 수종도 다르지만 생장도 큰 차이를 보이며 대부분 혼효림의 형태로 나타난다. 
5개 생태권역(산악권역, 중부산야권역, 남동산야권역, 남서산야권역, 해안권역)에 따른 권역별 주요 유용활엽수림을 대상으로 시업제한지 여부를 확인한 후 지리, 지위, 피해유무에 따라 보육대상지를 선정한다. 보육대상지 선정은 생태권역별로 선정하고 활엽수종을 중심으로 임분형질, 입지조건, 윤벌기, 생장 등을 고려하여 생산목표를 결정해야 한다.
시업대상지에서 제외된 임지는 갱신대상지나 시업보류지로 구분된다.
[표 48 ] 생태권역별 천연유용 활엽수림 혼효형

생태권역
유형
중부산야권역
고로쇠나무혼효림, 신갈나무혼효림, 층층나무혼효림, 굴참나무혼효림(4유형)
산악권역
거제수나무혼효림, 물푸레나무혼효림, 신갈나무혼효림, 음나무혼효림, 층층나무혼효림, 피나무혼효림(6유형)
남서산야권역
졸참나무혼효림, 굴참나무혼효림, 층층나무혼효림, 느티나무혼효림(4유형)
남동산야권역
신갈나무혼효림, 졸참나무혼효림, 굴참나무혼효림, 개벚나무혼효림, 고로쇠나무혼효림(5유형)
해안권역
층층나무혼효림, 졸참나무혼효림, 굴피나무혼효림(3유형)


 주요 수종별 시업체계
천연림보육 대상지는 생산목표가 우량대경재로 도태간벌을 실시하며 간벌회수는 3회로 1차간벌시에는 미래목 선발과 미래목 위주의 상층간벌을 실시하고 2차간벌시에는 미래목 위주의 상층간벌, 최종간벌에서는 하층간벌을 실시한다.

소나무 천연림

우량대경재(특수재)

우량대경재(특수재) 생산을 위한 소나무 천연림은 흉고직경 60cm의 임목 약 200본/㏊ 생산을 목표로 하며 예상 벌기령은 120년이다. 어린나무가꾸기 2회, 가지치기 2회, 솎아베기는 4회 실시하며 가지치기 대상목 본수는 200본/㏊이다. 솎아베기는 도태간벌을 실시하며, 미래목 본수는 200~300본/㏊ 내외이고 미래목 생지 및 고사지 제거를 실시한다. 


[그림 84 ] 소나무 천연림 우량대경재(특수재) 생산 시업체계도


우량대경재

우량대경재 생산을 위한 소나무 천연림에서는 흉고직경 40cm인 임목 약 350본/㏊ 생산이 목표이며 예상 벌기령은 80년이다. 어린나무가꾸기 2회, 가지치기 2회, 솎아베기는 도태간벌을 3회 실시한다. 가지치기 대상목 본수는 350본/㏊이다. 


[그림 85 ] 소나무 천연림 우량대경재 생산 시업체계도


우량중경재


[그림 86 ] 소나무 천연림 우량중경재 생산 시업체계도

우량중경재 생산을 위한 소나무 천연림에서는 흉고직경 35cm인 임목 약 600본/ha 생산이 목표이며 예상 벌기령은 50년이다. 어린나무가꾸기 1회, 가지치기 1회, 솎아베기는 2회 실시한다. 가지치기 대상목 본수는 600본/ha이다.
위에서 생산목표별로 설명한 소나무 천연림 시업체계를 요약하면 아래와 같다. 주의할 점은 특수재 및 우량대경재 생산림의 솎아베기에는 도태간벌이 적용된다는 것이다. 특수재와 우량대경재의 솎아베기 시기와 강도는 동일하나 미래목 본수와 간벌시기의 흉고직경이 다른 것에도 유의하여 작업을 실시한다.

[표 49 ] 소나무 천연림 생산목표별 시업체계

시업
생산목표
우량대경재(특수재)
(흉고직경 60cm)
우량대경재
(흉고직경 40cm)
우량중경재
(흉고직경 30cm)
천연갱신
5,000본/㏊
풀 베 기
3년간
어린
나무
가꾸기

1차

8년, 4,000본/㏊
수고 4m, 흉고직경 4cm
2차

12년, 1,800본/㏊
수고 7m, 흉고직경 6cm
가지
치기


1차

12년, 200본/㏊, 높이 3m, 수고 7m, 흉고직경 6cm
12년, 350본/㏊, 높이 3m, 수고 7m, 흉고직경 6cm
15년, 600본/㏊, 높이 4m, 수고 8m, 흉고직경 13cm
2차

20년, 200본/㏊, 높이6m
수고 11m,흉고직경 25cm
18년, 350본/㏊,높이 6m 
수고10m,흉고직경 13cm

솎아
베기






1차

20년, 900본/㏊, (미래목200본)
수고 11m, 흉고직경 15cm
18년, 1,200본/㏊,(미래목 300본), 수고 10m, 흉고직경 13cm
15년, 1,100본/㏊
수고 8m, 흉고직경 13cm
2차

35년, 500본/㏊
수고 15m, 흉고직경 25cm
30년, 700본/㏊
수고 14m, 흉고직경 21cm
30년, 600본/㏊
수고 14m, 흉고직경 20cm
3차

50년, 300본/㏊
수고 19m, 흉고직경 35cm
50년, 350본/㏊
수고 19m, 흉고직경 32cm

4차

80년, 200본/㏊
수고 22m, 흉고직경 47cm
-

수확

120년
80년


참나무류(상수리나무)
우량대경재를 생산하고자 하는 상수리나무 천연림에서는 흉고직경 40cm 이상의 임목 약 300본/㏊ 생산이 목표이며 예상 벌기령은 80년이다. 대상림은 천연림보육이 가능한 상수리나무 천연림이며 어린나무가꾸기 1회, 솎아베기 3회를 실시한다. 솎아베기는 도태간벌(미래목본수 200본/㏊ 내외)을 적용하며 가지치기는 미래목 또는 상층우세목의 고사지 제거를 원칙으로 하며 생지 가지치기는 실시하지 않는다.


[그림 87 ] 참나무류(상수리나무) 천연림 우량대경재 생산 시업체계도

[표 50 ] 상수리나무 천연림 우량대경재 시업체계

시업
생산목표
우량대경재(40cm)
천연갱신
5,000본/㏊
풀 베 기
3년간
어린나무가꾸기
1차
10년, 3,000본/㏊, 수고 6m, 흉고직경 5cm 
솎아베기



1차

20년, 1,500본/㏊(도태간벌 미래목 200본/㏊), 
수고 12m, 흉고직경 12cm
2차
30년, 600본/㏊, 수고 15.5m, 흉고직경 22cm
3차
50년, 300본/㏊, 수고 20m, 흉고직경 31cm
수확

80년


유용활엽수림
유용활엽수림은 대부분 혼효림으로 구성되어 있으며 대표적인 활엽수 임분은 피나무 혼효림과 물푸레나무 혼효림이다.


피나무·음나무 혼효림

산악지역 피나무·음나무 혼효림의 최종 생산목표는 피나무는 흉고직경 50cm, 음나무는 흉고직경 45cm이며 어린나무가꾸기 2회, 솎아베기를 3회 실시하여 임분밀도를 340본/㏊(피나무 270본/㏊, 음나무 70본/㏊)으로 조절하며 대경재 수확 예상기간은 100년이다. 
대상임분은 천연림보육지로서 임분밀도조절에는 도태간벌을 적용하며 미래목본수는 230본/㏊(피나무 160본/㏊, 음나무 70본/㏊) 내외이다. 가지치기는 미래목 또는 상층우세목의 고사지만 제거하는 것을 원칙으로 한다.


[그림 88 ] 피나무·음나무 혼효림 시업체계도


[표 51 ] 피나무·음나무 혼효림 생산목표별 시업체계

시업
생산목표(피나무·음나무 혼효림)
피나무(50cm)
음나무(45cm)
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기


1차
(8년)
2,300본/㏊
수고4m, 흉고직경4cm 
1,000본/㏊
수고4m, 흉고직경4cm 
2차
(12년)
1,500본/㏊
수고 7m, 흉고직경6cm
600본/㏊
수고 7m, 흉고직경6cm
솎아베기




1차
(20년)
800본/㏊(미래목 160본)
수고 11m,흉고직경10cm
300본/㏊(미래목 70본)
수고 10m,흉고직경10cm
2차
(35년)
300본/㏊
수고15m,흉고직경17cm
120본/㏊
수고14m, 흉고직경 16cm
3차
(60년)
160본/㏊
수고19m,흉고직경32cm
70본/㏊
수고19m,흉고직경30cm
수확

100년


피나무·음나무 혼효림의 시기별 시업 및 강도는 앞 표와 같다. 피나무에 비해 음나무는 군락을 이루는 경우가 많지 않으므로 피나무·음나무 혼효림에서의 잔존본수 또한 피나무가 두배 이상 많게 된다. 


물푸레나무·고로쇠나무 혼효림

수분조건이 좋은 입지에서 생육하는 물푸레나무·고로쇠나무혼효림의 최종 생산목표는 물푸레나무는 흉고직경 45cm, 고로쇠나무는 흉고직경 40cm로, 어린나무가꾸기 2회, 솎아베기를 3회 실시하여 최종 임분밀도를 295본/㏊(물푸레나무 210본/㏊, 고로쇠나무 85본/㏊)으로 조절하며 대경재 예상수확 기간은 약 90년이다.
대상임분은 천연림보육지로서 임분밀도조절에는 도태간벌을 적용하며 미래목본수는 235본/㏊(물푸레나무 150본/㏊, 고로쇠나무 85본/㏊) 내외이다. 가지치기는 미래목 또는 상층우세목의 고사지만 제거하는 것을 원칙으로 한다.
물푸레나무·고로쇠나무 혼효림의 시기별 시업 및 강도를 요약하면 다음과 같다. 고로쇠나무에 비해 물푸레나무의 분포범위가 넓으므로 물푸레나무와 고로쇠나무가 혼효되어 있을 경우 물푸레나무의 본수가 많다.


[그림 89 ] 물푸레나무·고로쇠나무 혼효림 시업체계도

[표 52 ] 물푸레나무·고로쇠혼효림 생산목표별 시업체계

시업
생산목표(물푸레나무·고로쇠 혼효림)
물푸레나무(45cm)
고로쇠(40cm)
풀 베 기
3년간
어린나무
가 꾸 기
1차
(8년)
2,200본/㏊
수고 4m, 흉고직경 4cm 
800본/㏊
수고 4m, 흉고직경 4cm 
2차
(12년)
1,200본/㏊
수고 7m, 흉고직경 9cm
400본/㏊
수고 7m, 흉고직경 7cm
솎아베기
1차
(20년)
700본/㏊(미래목 150본)
수고 11m, 흉고직경 9cm
300본/㏊(미래목 85본)
수고 10m, 흉고직경 7cm
2차
(35년)
300본/㏊
수고 15m, 흉고직경 17cm
150본/㏊
수고 14m, 흉고직경16cm
3차
(60년)
150본/㏊
수고 19m, 흉고직경 28cm
85본/㏊
수고 19m,흉고직경 23cm
수확

90년



4
다층림의 조성·관리
인공갱신 또는 천연림에 의해 조성된 일제림(단층림)에서 산림을 구성하는 임목의 일부를 수확(또는 벌채)하고 인공식재 또는 천연갱신에 의해 임관층이 2개 이상인 다층임형의 산림으로 구성하는 비개벌시업의 대표적인 방법이다. 산림의 공익적 기능 발휘 및 목재생산이 공존할 수 있는 임업경영상 유리한 생태적인 시업법으로 단목택벌과 대상벌채에 의한 방법으로 조성한다.

1. 단목택벌(單木擇伐)에 의한 조성
 대상지
(1) 입지 조건이 양호하고 집약적인 산림관리가 가능한 Ⅴ영급 이상인 임지로 대경재 생산이 가능한 임지를 대상으로 한다.
(2) 침엽수림은 ㏊당 300그루, 활엽수림은 ㏊당 200그루 가량의 대경재를 최종 수확할 수 있는 산림에서 적용한다.
(3) 공익기능의 지속적 유지 및 입지 조건 상 모두베기가 부적당한 산림을 대상으로 한다.

 조성방법
(1) 최종 수확본수가 ㏊당 200~300그루 내외가 되도록 조절하되 임분 내에 고루 배치한다.
(2) 상층목에서 2m 떨어진 공간에 1.8m 간격으로 수하식재를 한다.
(3) 천연하종갱신이 가능한 임지는 갱신상을 조성하거나 움싹갱신, 수하식재(樹下植栽) 등과 병행할 수 있다.







➡


[그림 90 ] 단목택벌에 의한 복층림 조성


2. 대상벌채에 의한 조성 
 대상지
(1) 산림병해충 피해지, 입목형질이 불량한 임지 중 임분 전환 또는 수종갱신이 필요한 임지를 대상으로 한다.
(2) Ⅲ영급 이상의 조림지, 형질이 불량한 활엽수림을 대상으로 한다.
(3) 인공림의 일반소경재와 천연림의 특용·소경재 생산이 가능한 임분을 대상으로 한다.
(4) 공익기능의 지속적 유지 및 입지 조건 상 모두베기가 부적당한 산림을 대상으로 한다.

 조성방법
(1) 식재열을 기준으로 3~5열을 교호로 2회에 걸쳐 대상벌채하여 갱신을 완료한다.
(2) 잔존구에 대한 벌채는 벌채구내 식재목이 하층식생(지피식생)의 영향을 벗어난 이후부터 가능하다(식재목과 지피식생과의 경쟁이 해소된 후).
(3) 잔존대로부터 2m 떨어진 벌채대 내에 1.8m×1.8m 간격으로 식재한다.
(4) 식재목이 하층식생의 영향을 받지 않고 생장할 수 있는 시기에 잔존대를 벌채한다.
(5) 천연갱신이 가능한 임지는 갱신상을 조성하거나 움싹갱신, 식재조림을 병행할 수 있다.






➡


[그림 91 ] 대상벌채에 의한 복층림시업 방법도


3. 숲가꾸기 방법
숲가꾸기는 ‘Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침’의 ‘1. 인공림의 조성·관리’ 및 ‘2. 천연림의 조성·관리’에 따른다.

5
혼효림 조성
여러 수종의 특성을 이용하여 양질재 생산, 지력 증진, 각종 위해방지, 산림경관 다양도 제고 등 단순림의 결점을 보완하기 위해 임분을 조성하는 방법이다. 

1. 식재에 의한 조성
입지조건과 조성목표에 따라 혼효할 식재수종을 선정하고 혼효비율과 혼효형태를 결정한다.

 대상수종의 혼합
(1) 지상부의 빛 이용과 지하부의 수분 및 양료 이용을 복합적으로 활용하기 위하여 심근성 수종+천근성 수종, 양수+음수, 상록수+낙엽수 등의 조합으로 혼효 식재한다.
(2) 척박한 임지에 주수종의 생장을 돕기 위해 임지 비배효과가 큰 비료목 등을 부수종으로 하여 혼효 식재한다.
(3) 주수종의 가지발달을 억제시켜 양질재를 생산하거나 풀베기, 가지치기, 솎아베기 등 산림시업 생력화를 위해 부림목을 혼효 식재한다.
(4) 산불, 기상재해, 병해충 피해 등 각종 위해방지를 위해 주수종과 함께 내화성 수종, 상록수, 낙엽수 등을 혼효 식재한다.

 조성방법
군상혼효
3×3그루, 4×4그루, 5×5그루 등 임지전면에 규칙적인 모자이크 형태로 군상혼효 배열하는 식재 방법이다.

열상혼효
식재열을 기준으로 1열, 2열, 3열, ……, X열 등으로 다양한 수종을 교대로 배열하는 식재 방법이다.

대상혼식 
기존 임분의 수고에 해당되는 폭만큼 벌채지를 대상으로 교대로 수확한 후 식재하여 혼효하는 방법이다.


[그림 92 ] 9본 군상혼효 모식도


[그림 93 ] 3열 열상혼효 모식도

(a) 수림대,(b) 수확 후 신규조림
[그림 94 ] 대상혼식 모식도


2. 육림에 의한 조성
인공조림지에서 조림목과 혼효하고 있는 자생하는 유용수종을 무육을 통하여 일정 비율로 혼효가 되도록 전환하는 방법이다.

 대상지
인공조림지로서 어린나무가꾸기작업과 같은 육림방법에 의하여 혼효림으로 전환시킬 때 적용되는 방법으로, 혼효형태는 정방형 조림과 부분밀식 조림 등 조림방법에 따라 다르게 된다.

 조성방법
정방형 조림지
어린나무가꾸기 작업시 조림목과 함께 형질이 양호한 자생 유용수종을 무육하여 혼효시키는 방법으로 조성 후 임분은 전면적인 침·활혼효림으로 이루어진다.

부분밀식 조림지
(1) 대상 또는 군상형태로 부분밀식을 실시한 조림지 내의 공간지에 자생하는 유용수종이 충분한 경우에 실시한다.
(2) 정방형조림지와 동일한 방법으로 실시하며 혼효형태는 대상 또는 군상형태로 조성한다.
(3) 임분은 모자이크 형상을 한 군상 혼효림 형태로 조성된다.



       <정방형 조림지>

         <군상 조림지>

[그림 95 ] 정방형 식재와 군상 식재지의 혼효림조성 방법


3. 숲가꾸기 방법
숲가꾸기는 ‘Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침’의 ‘1. 인공림의 조성·관리’ 및 ‘2. 천연림의 조성·관리’에 따른다.

6
임연부의 조성·관리
1. 대상지
산림과 산림이 아닌 지역의 경계 지점으로부터 산림 지역 방향으로 30m 내외까지의 거리이다. 다만, 생태적 격리라고 판단되지 않는 5미터 미만인 임도 또는 시설물 등은 임연부(林緣部)에서 제외한다.


2. 숲가꾸기 방법
(1) 다양한 수종의 조성과 발생 촉진을 통해 생태계의 종다양성과 시각적 다양성을 제고하고 보존해야 할 생물의 서식지역은 서식환경을 보전 또는 개선한다.
(2) 가급적 산림이 아닌 지역으로부터 초본, 관목, 아교목, 교목순의 계단형이 되도록 조성·관리한다.
(3) 밀생임분은 약도의 솎아베기를 5년 내외의 간격으로 수회 실시하여 활력도 및 생태계 종다양성과 시각적 다양성을 제고한다.
(4) 임연부 내에는 산물을 전량 수집·활용하거나 지면에 닿도록 잘라 부식을 촉진한다.
(5) 임내를 투시하여 감상할 수 있는 지역, 경관적으로 중요한 지역을 제외하고는 풍해 등 피해 예방을 위해 가지치기를 하지 않고 교목 수림대의 경우 입목밀도를 조절하여 풍해를 예방한다.

7
수확
목재수확은 입목을 벌채하여 일정한 규격의 원목으로 조재하고, 임도나 집재장으로 집재하여 목재시장이나 제재공장 등으로 운반하는 일련의 작업을 말한다.

1. 작업계획 및 시스템 구성
 작업계획
작업지역
작업지역이 결정되면 지형조건(완경사 30% 미만, 중경사 30~60%, 급경사 60% 이상), 작업면적, 수종, 경급별 본수, 재적, 수고, 흉고직경, 단목재적, 작업물량 등을 조사한다.

반출방법
벌도·조재목의 반출은 지형, 임도망, 작업물량 분포 등을 고려하고 작업로 개설은 지형도, 항공사진 등을 이용하여 기존의 임도, 도로망과 연계하여 노선을 설정한다.

집재장선정
작업위치, 수종, 품등, 용도, 예상 수확량, 최종수요처 등을 고려하여 집재장을 결정할 수 있다. 

운용장비
기존의 작업결과, 작업물량 등을 검토하고 선정된 반출방법에 의해 투입해야 할 기계·장비 등을 선정한다. 

작업시스템 구성
기존의 수확작업과 관련된 대상지조건, 작업기계와 공정 등을 참고하여 작업 대상지에 투입할 기계·장비상황과 작업인원 등을 고려한 가장 효율적인 작업시스템을 구성한다.

 작업시스템
수확작업 시스템은 벌도, 조재, 집재, 운재의 4개 요소 작업이 원활히 수행될 수 있도록 구성한다.

벌도작업
벌도시 발생할 수도 있는 목재의 손상과 재해, 집재작업 능률 등을 고려한다.
1) 작업조건은 집재방법, 생산재 종류(단목, 전간, 전목) 등을 고려한다.
2) 벌도목 표시는 페인트, 비닐테이프 등으로 표시한다.
3) 벌도방향은 임도, 집재로, 집재방향 등과 관계를 고려하여 선정한다.

집재작업
집재작업은 작업지의 임지훼손과 답압이 적은 장비를 사용하며 작업 시 잔존목의 피해를 최소화한다. 
1) 지면끌기 집재는 완·중경사지에 적용하며, 재해발생과 잔존목의 피해가 적으며 집재거리(평균 50m)가 짧은 곳에 적합하다.
2) 적재·운재는 완경사지에 적용하며, 기존에 작업로가 개설되어 있거나 재해발생이 적은 곳에 적합하다.
3) 가선집재는 중·급경사지에 적용하며 임도밀도가 낮은 곳에 적합하다.
[표 53 ] 집재작업별 장·단점

구분
장점
단점
지면
끌기
집재

• 기동성이 높음
• 단순작업 및 낮은 작업비용
• 집재거리가 짧음
• 완·중경사지에서 가능
• 높은 임도밀도 필요
적재·운재
• 기동성이 높음
• 단순작업 생산성이 높음
• 토양교란이 큼
• 완경사지에서 가능
• 높은 노망밀도 필요
가선
집재



• 잔존임분에 피해가 적음
• 낮은 임도밀도 지역에서 가능
• 급경사지에서 가능


• 기동성이 떨어짐
• 고가의 장비
• 숙련된 기술필요
• 세밀한 작업계획 필요
• 설치, 철거시간 필요 



[그림 96 ] 지형 조건에 따른 작업방법 예시도
 벌기령
수확작업 계획은 주요 수종별 기준 벌기령을 적용하여 수립한다.

[표 54 ] 수종별 기준 벌기령

구 분
국유림
공사유림
(산업비림)
가. 일반기준벌기령


• 소나무
60년
40년(30년)
   (춘양목보호림단지)
(100년)
(100년)
• 잣나무
60년
50년(40년)
• 리기다소나무
30년
25년(20년)
• 낙엽송
50년
30년(20년)
• 삼나무
50년
30년(30년)
• 편백
60년
40년(30년)
• 기타 침엽수
60년
40년(30년)
• 참나무류
60년
25년(20년)
• 포플러류
3년
3년
• 기타 활엽수
60년
40년(20년)
 나. 특수용도기준벌기령
펄프, 갱목, 표고ᆞ영지ᆞ천마 재배, 목공예, 숯, 목초액, 섬유판(fiber board), 산림바이오매스에너지의 용도로 사용하고자 할 경우에는 일반기준벌기령 중 기업경영림의 기준벌기령을 적용한다. 다만, 소나무의 경우에는 특수용도기준벌기령을 적용하지 않는다.



다만, 불량림의 수종갱신을 위한 벌채, 피해목• 옻나무·약용류 또는 지장목의 벌채와 임지생산능력급수 I급지부터 III급지까지의 지역에서 리기다소나무를 벌채하는 경우에는 기준 벌기령을 적용하지 않는다.

 목재생산방법
임목의 벌목, 조재, 집재, 운재의 4가지로 구성된 요소작업을 통하여 전목, 전간, 단목 생산방법으로 구분한다. 

전목 생산방법
임분 내의 벌도목을 스키더, 타워야더 등으로 전목집재한 뒤 임도변 또는 토장에서 가지치기, 통나무 자르기를 하는 작업형태이다.

전간 생산방법
임분 내에서 벌도와 가지치기를 실시한 후 임업용 트랙터, 스키더, 타워야더 등으로 임도변이나 집재장까지 집재하는 방식이다.

단목 생산방법
임분 내에서 체인톱을 이용하여 벌도, 가지치기, 통나무 자르기 등 조재작업을 실시하여 일정 규격의 임목을 생산하는 방식이다. 임내차, 소형윈치, 수라 등을 이용할 수 있고 현재 우리나라에서 가장 많이 활용하고 있다.


▪전목집재의 경우
벌도작업
(체인톱, 하베스터)
→
전목집재
(스키더, 타워야더, 스윙야더)
→
조재작업
(프로세서)
→
운재작업
(트럭)


▪전간집재의 경우
벌도작업
지타작업
(체인톱, 하베스터)
→
전간집재
(스키더, 타워야더, 스윙야더)
→
조재작업
(프로세서)
→
운재작업
(트럭)


▪단목집재의 경우
벌도작업
(체인톱, 하베스터)
→
조재작업
(체인톱, 하베스터)
→
단목집재
(포워더, 타워야더, 스윙야더)
→
운재작업
(트럭)

[그림 97 ] 수확작업시스템 구성

 작업시스템 선정
목재 생산방법에 따라 요소작업별 임목수확장비가 결정되는데 이를 시스템화한 것을 임목수확작업시스템이라고 한다. 임목수확장비는 특히, 지형, 임도 및 작업로망시설 현황, 작업종, 경영규모 등에 따라 선택해야 한다.

지형지수를 이용한 시스템 선정 
산지경사의 면적비율(%)을 이용하여 다음 식으로 지형지수(F)를 산출할 수 있다. 지형지수(F)의 범위는 1∼100으로, F<40은 지상지스템, 40≤F<60은 혼합시스템, F≥60은 가선시스템으로 구분한다.



여기서, P30 : 경사 30% 미만의 면적비율(%)
q60 : 경사 60% 이상의 면적비율(%)

수확작업 대상지의 경사에 따라 작업시스템은 작업의 구성요소에 따라 구분할 수 있다.


완경사지(경사 35% 미만)

[표 55 ] 완경사지 벌목·조재→집재→운재 형태의 작업시스템

벌목
조재
집재
조재
운재
체 인 톱
인력
-
포워더
체 인 톱
수라
-
포워더
체 인 톱
임내차
-
포워더
하베스터
포워더
-
포워더


[표 56 ] 완경사지 벌목→집재→조재→운재 형태의 작업시스템

벌목
집재
조재
운재
체인톱
트랙터
그래플쏘
포워더
체인톱
트랙터
프로세서
포워더


중경사지(경사 35~60%)

[표 57 ] 중경사지 벌목·조재→집재→운재 형태의 작업시스템

벌목
조재
집재
조재
운반
체인톱
수라
-
포워더
체인톱
임내차
-
포워더
체인톱
HAM200
-
포워더


[표 58 ] 중경사지 벌목→집재→조재→운재 형태의 작업시스템

벌목
집재
조재
운재
체인톱
트랙터
그래플쏘
포워더
체인톱
트랙터
프로세서
포워더




급경사지(경사 60% 이상)

[표 59 ] 급경사지 벌목→집재→조재→운재 형태의 작업시스템

벌목
집재
조재
운반
체인톱
라디캐리
체인톱
포워더
체인톱
HAM200
체인톱
포워더
체인톱
타워야더
프로세서
포워더
체인톱
(벌목, 지타)
타워야더
그래플쏘
(토막내기)
포워더




[그림 98 ] 경사에 따른 목재생산 작업시스템 구성
목재수확 시스템 선정 의사결정 
수확시스템을 선정하는데 여러조건이 작용한다. 우선 대상지의 경사, 크기, 반출로의 길이 및 조건, 대상목의 제원, 수확방법에 따라 수확시스템을 선정할 수 있다.


Terrain
Harvesting unit
Road network
Forest inventory
Harvesting
method
Harvesting
system
Grapple saw
Skidder
Grapple saw
Tracked forwarder
Chain saw
Line skidder
Chain saw
Tracked forwarder
Uneconomical
Grapple saw
GMC Truck
Uneconomical
Uneconomical
Chain saw
GMC Truck
Whole tree
Whole tree
DBH
≤40cm
> 40cm
≤40cm
> 40cm
Yes
No
Yes
No
Yes
No
Yes
No
Whole tree
Whole tree
DBH
> 1,200m
Distance
Size
Slope
Distance
Distance
Distance
DBH
Whole tree
Whole tree
DBH
Whole tree
Whole tree
Yes
No
Yes
No
Yes
No
Yes
No
≤40cm
≤400m
≤40cm
> 400m
≤35%
≤5ha
≤1,200m
Feller buncher
Skidder
Harvester
Forwarder
Chain saw
Line skidder
Uneconomical
Chain saw
Line skidder
Chain saw
Line skidder
Harvester
Forwarder
Feller buncher
Skidder
Chain saw
Forwarder
> 35%
> 5ha
> 400m
> 40cm
> 40cm
> 1,200m
≤1,200m
≤400m

[그림 99 ] 경제성과 환경을 고려한 수확시스템 선정(0∼35%) 

Terrain
Harvesting unit
Road network
Forest inventory
Harvesting
method
Harvesting
system
Uneconomical
Whole tree
> 40cm
Yes
No
Yes
No
Whole tree
DBH
Distance
Size
Slope
Distance
Distance
DBH
Whole tree
Yes
No
Yes
No
≤40cm
≤800m
≤50%
< 5ha
Uneconomical
> 50%
> 5ha
> 800m
> 40cm
≤150m
> 35%
Distance
Distance
> 400m
≤40cm
Yes
No
≤400m
> 800m
≤800m
> 300m
≤300m
> 150m
Tilting havester,
Cable assist
forwarder
Chain saw
Cable assist
line skidder
Chain saw
Cable assist
line skidder
Chain saw
Cable assist
forwarder
Chain saw
Cable assist
forwarder
Tilting
feller buncher,
Cable assist skidder
Tilting
feller buncher,
Skidder
Chain saw
Tower yarder
Tilting
harvester,
Forwarder
Chain saw
Non-guyline yarder
Chain saw,
Grapple loader
Chain saw
Small tower yarder
Whole tree
Whole tree

[그림 100 ] 경제성과 환경을 고려한 수확시스템 선정(35∼50%)
 지속적 활용을 위한 산림작업로의 종류 및 노선선정 기준
지속적 활용 산림작업로는 간벌을 비롯한 산림 육성, 목재수확작업을 위해 시설되는 작업로 중 계속적으로 존치·이용되는 도로이다. 주변의 임도 계획과 연계하여 노선계획을 수립하여 개설하고, 활용 후에는 구조개선을 통하여 간선임도 및 작업임도의 형태로 존치·이용한다.

[표 60 ] 현행 산림작업로의 종류(사용 후 복구 원칙)

구분
내용
임산물 운반로
산림에서 생산된 임산물(토석을 제외한다)을 운반하기 위하여 일시적으로 산림내에 설치하는 도로이다. 시설기준은 너비가 3m 이내여야 하며, 설치 후 복구를 원칙으로 한다. 단 배향곡선지·차량대피소 및 차를 돌리기 위한 장소 등 부득이한 경우나 토석운반로를 설치하는 경우에는 3m를 초과할 수 있다.
작업로
임산물의 생산·관리를 위하여 산림내에 설치하는 도로이며, 시설기준은 임산물 운반로와 동일하다.


지속적 활용 산림작업로의 노선선정 기준
산림작업로의 노선선정 기준은 [그림 101]과 같이 향후 임도화를 전제로 기존 임도망과 연계하여 지속적 활용을 위한 작업로를 우선 배치한 후, 그 외 산림작업을 위한 작업로는 작업의 효율성을 감안하여 현행 방식대로 능선 및 계곡으로 분지시켜 작업로를 배치한다. 지속적 활용을 위한 산림작업로의 배치 방법은 아래의 순서로 진행한다.
(1) 대상경영계획구 전체에 대한 임도망 기본계획을 수립한다.
(2)대상경영계획구 전체 임도망 계획선 중 임도노선이 목재수확대상지를 통과하는 경우 지속적 활용을 위한 산림작업로로 계획하고, 사용 후 존치시킨다.
(3)기타 산림작업로는 효율적 산림자원의 조성 및 관리와 목재생산을 고려하여 배치하고 사용 후 복구한다.


[그림 101 ] 지속적 활용을 위한 산림작업로 노선선정 절차(예시)


또한 노선 선정 시 [표 61]과 같이 대상지의 경사급별, 지형, 노망밀도 등을 고려한다면 효율적인 노선의 선정이 가능하다.

[표 61 ] 지형 경사와 작업시스템에 대응하는 임도망 정비 수준의 목표(일본)

구분
지형
노망밀도(m/ha)
기간노망 *
(임도 등)
세부노망**
(산림작업도)
완경사지(~15°)
차량계
30~40
70~210
중경사지(15~30°)
차량계
23~34
52~165
가선계
-
2~41
급경사지(30~35°)
차량계
16~26
35~124
가선계
-
0~24
급준지(35°~)
가선계
5~15
-

(출처 :  林野庁. 2023. 森林総合監理士（フォレスター）基本テキスト. pp.149.)
* 기간노망 : 트럭이 주행가능한 임내 도로
**세부노망 : 주로 임업기계가 주행하는 임내 임도
 집재장
위치 선정
기존의 집재장이 있는 경우에는 우선 사용하고, 새로 조성할 경우에는 운재로 및 작업로를 최소로 시설될 수 있는 곳에 설치하며, 작업대상지 내에 다수의 집재장을 설치할 경우에는 집재장 간의 최소한 거리는 200m 내외로 한다.
집재장은 경사가 5% 이내로 배수가 양호하며 지반이 견고한 곳이 적합하다.

Ⅴ 임반
벌구경계집재장, 순환형로망
기설임도로부터 떨어져 있기 때문에 벌구까지의 간선임도가 필요하며, 벌구면적이 크고 비교적 완경사이기 때문에 여러대의 기계에 의한 집재작업이 가능하여 순환형 작업로 개설


Ⅱ 임반
벌구경계집재장, 단순형로망
기설임도로부터 멀고, 소면적으로 가늘고 긴 벌구형상이며, 단순지형으로 단선형의 작업로를 배치

Ⅰ 임반
벌구내집재장, 수지형로망
기설임도로부터 가깝고, 단순지형으로 면적이 넓기 때문에 벌구내에 집재장을 설치하며, 집재장까지의 작업임도와 집재장을 중심으로 한 수지형 작업로 배치

Ⅲ, Ⅳ 임반
벌구경계집재장, 어골형로망
계곡 양측의 급사면에 Ⅲ과 Ⅳ 임반이 위치하는 곳으로 양임반을 고려하여 그 중앙(계곡에 인접)에 간선임도와, 등고선 방향으로 작업로를 간선어골형으로 배치




 
임도
작업로
기설임도
집재장


[그림 102 ] 작업로 및 집재장 배치

관리
집재장은 안전하고 효율적으로 목재를 적재하고 운재하는데 필요한 크기 이상으로 만들지 않는다. 또한 통나무 등을 이용한 배수시설을 설치하여 침식 발생을 억제하며 장마철에 집재장을 사용할 경우, 목재 매트나 자갈 등을 깔아 집재장을 보호한다.

2. 벌목작업
 벌목조재 일반
자연경관을 고려한 벌채구역 단위로 벌목조재 작업을 실시하고 산림의 생산성과 갱신능력이 지속될 수 있도록 잔존목과 임지손상을 최소화한다.

 벌채실행방법
수확을 위한 벌채는 경관, 재해 영향을 고려하면서 생태적으로 건전하고 지속가능한 경영이 이루어 질 수 있도록 하여야 하며 친환경벌채 운영요령(산림청고시 제2023-60호)에 따른다.

모두베기
1) 벌채구역 면적은 최대 30㏊ 이내로 한다.
2) 벌채구역 면적이 5ha 이상일 경우, 면적의 20% 이상을 군상 또는 수림대로 남겨 두어야 한다.
3) 이미 벌채된 지역과 연접하여 벌채를 하는 경우, 신규 벌채구역 면적이 5ha 이상인 경우에는 폭 30m, 신규 벌채구역 면적이 5ha 미만인 경우에는 폭 20m 이상의 거리를 유지해야 한다.

골라베기
1) 골라베기 비율은 재적기준 30% 이내로 한다.
2) 버섯용 원목을 위한 골라베기 비율은 재적기준 50% 이내로 한다.

모수작업
1) 종자의 결실이 풍부하여 천연갱신이 가능한 임지에서 실행한다.
2) 벌채구역은 5ha 이내로 하며 이미 벌채된 지역과 연접하여 벌채를 하는 경우, 신규 벌채구역 면적이 5ha 이상인 경우에는 폭 30m, 신규 벌채구역 면적이 5ha 미만인 경우에는 폭 20m 이상의 거리를 유지해야 한다.
3) 어미나무는 형질이 우수하여야 하며 종자가 비산될 수 있도록 바람이 불어오는 방향에 ha당 15~20그루 남긴다.
4) 갱신상 조성 작업까지 완료하여야 한다.
5) 모수작업은 어미나무의 종자결실이 풍부한 시기에 실행한다.
6) 3년 이내에 어린나무의 발생량이 ㏊당 5,000그루 미만일 경우에는 조림 또는 보완조림을 실행한다.

왜림작업은 참나무로서 맹아를 이용하여 후계림을 조성할 수 있는 임지에서 실행하며, “Ⅲ. 산림자원 조성·관리 일반지침, 2. 천연림의 조성·관리의 「움싹갱신 방법」”을 따른다.
1) 벌채는 임목의 생장휴지기에 실행한다.
2) 그루터기의 높이가 가능한 한 낮게(지상 10㎝ 이내) 절단하여 움싹이 지하부 또는 지표 근처에서 발생하도록 유도한다.
3) 경사지에 분포하는 그루터기의 경우 절단면은 지면과 평행하게 하고, 그루터기 절단면에 물이 고일 수 있는 조건에서는 약간 기울게 한다.
4) 그 밖에 수림대 존치 등에 관한 사항은 모두베기의 방법을 준용한다.

불량림의 수종갱신
1) 수간이 심하게 굽었거나 생장상태가 불량하여 다른 수종으로 갱신하지 않고서는 정상적인 생육이 어려운 임지에서 실행한다.
2) 암석지, 석력지, 황폐우려지로 갱신이 어려운 지역과 임지생산능력급수 Ⅴ급지인 지역은 수종갱신 대상에서 제외한다.
3) 수종갱신을 위한 벌채대상지는 산림청장이 정하여 고시한 “임분의 수종갱신 판정표”에 따른 갱신판정 임지로 한다.
4) 그 밖에 수림대 존치 등에 관한 사항은 모두베기의 방법을 준용한다.

보안림 안에서의 벌채는 산림법령의 규정에 따른다.

 벌도
벌도방향 설정하기
벌도방향은 나무가 없는 공간으로 쓰러지도록 설정하여 집재와 운재작업을 용이하게 하고 잔존목의 피해와 임지훼손을 최소화하도록 한다. 벌도 방향을 설정하기 위해 받침대나 쐐기 등을 사용한다.


[그림 103 ] 벌목 방법

준비
벌도방향이 설정되면 나무가 쓰러지는 반대 방향으로 대피로를 조성하며 벌도목 주위의 지피식생을 정리하여 작업공간을 확보한다.

벌도
벌도방향을 잡기 위한 수구(受口)와 추구(追口)를 정확히 만든다. 벌근 높이는 지상 20㎝ 이하로 낮게 하며 밑부분이 썩은 것은 썩은 부분의 위쪽을 절단한다.

걸림목 처리
걸림목이 제거되기 전까지는 다른 나무의 벌채를 금지하고 걸림목 처리가 바로 되지 않을 경우에는 경고 표시를 해둔다.

작업제한
강우, 강풍 등 악천후 시에는 작업을 금한다. 그러나, 벌도작업중인 나무는 반드시 벌채를 완료해야 한다. 벌도작업 중에는 벌채목을 장비로 끌어당기는 것을 금한다.

수확을 위한 벌채금지 구역
1) 생태통로 역할을 하는 8부 능선 이상부터 정상부
2) 암석지, 석력지, 황폐우려지로서 갱신이 어려운 지역
3) 계곡부는 계곡부 양안 홍수위
4) 호소, 저수지, 하천 등 수변지역은 수변 만수위로부터 30m 내외
5) 도로변 지역은 도로로부터 평균 수고폭
6) 임연부
7) 내화수림대로 조성·관리되는 지역
8) 벌채구역과 벌채구역 사이 20m 폭의 잔존수림대
다만, 벌채구역이 어린나무가꾸기에 도달하는 시점에 잔존수림대 벌채는 가능하다.
9) 운재로를 내기 위한 경우와 산사태, 산불, 병해충 등 산림재해로 인한 피해 복구, 그 밖의 공익적 목적을 위한 경우에는 벌채할 수 있으나 필요한 부분만 최소로 실행한다.

8
안전관리
1. 목적
산림사업장 내 산업재해를 예방하고, 안전한 작업환경 조성을 위해 산림안전관리에 노력해야 한다. 


2. 안전보건관리계획 수립
산림사업의 안전보건을 위하여 다음과 같은 사항을 포함하여 안전보건관리계획을 수립한다.
(1) 산림사업 안전보건 관리조직 구성 및 운영
(2) 산림사업 안전점검계획
(3) 사업장 안전보건 관리대책
(4) 안전보건 교육계획
(5) 산림사업재해 발생 시 대응조치
(6) 산림사업 현장의 위험요인 파악 및 개선 대책
(7) 산림사업종사자의 의견청취에 대한 관리 계획
(8) 산림사업 안전보건에 대한 성과 및 평가
(9) 그 밖에 다른 법령에서 요구하는 사항 등 산림사업종사자의 안전 및 보건을 위해서 필요한 사항


3. 안전보건관리자의 업무
산림사업장 내 안전보건 관리 업무를 위해 안전보건관리자를 두어야하며, 이는 다음의 업무를 수행한다. 
(1) 산림사업 작업 현장 내 산림사업종사자의 안전보건 점검 및 이상 유무의 확인
(2) 산림사업종사자의 작업복·보호구 등 점검과 그 착용·사용에 관한 교육·지도 
(3) 해당 산림사업에서 발생한 산림사업재해에 대한 보고 및 이에 대한 응급조치
(4) 해당 산림사업 작업장의 정리 정돈 및 통로 확보에 대한 확인·감독
(5) 발주청 및 산림사업자의 산림사업 안전보건업무에 대한 협조 및 조언


4. 산림작업 전 안전점검 및 산림사업 현장 위험성 평가
(1)산림사업 현장의 상태(임상, 경사도, 기상여건 등), 산림사업종사자의 작업 행동 및 그 밖에 작업으로 인한 유해·위험 요인을 찾아내어 부상 또는 질병으로 이어질 수 있는 위험성이 허용 가능한 범위인지를 평가
(2)안전점검회의(Tool Box Meeting, TBM) 및 현장 위험성 평가 시 해당 산림사업종사자를 반드시 참여시키고 그 결과를 알려야 함
(3)작업 전 안전점검회의(TBM)은 1일 단위로 이루어져야 하며, 다음과 같은 주제로 진행하도록 함
5) 작업 일정 및 안전 작업절차 내용
6) 새로운 위험의 식별 및 기존 위험 검토
7) 위험요인 통제 방안 
8) 최근 이슈와 사건·사고 사례 공유
(4) 벌목, 운반, 집재, 풀베기 등 작업을 할 때 불량한 작업방법 등에 의한 위험으로 인한 산림사업재해를 예방하기 위하여 다음과 같은 조치를 하여야 함
9) 산림사업종사자가 추락할 위험이 있는 장소
10) 나무가 밀집되고 덩굴류가 많아 벌목 시 나무에 맞음, 깔림 등 위험이 있는 장소
11) 산림사업지역이 광범위하여 산림사업종사자의 안전을 확인하기 어려운 장소
12) 벌, 뱀 등 독충의 출현이 많은 장소
13) 비, 눈 등으로 미끄러질 위험이 있는 장소


14. 개인보호구 착용 및 휴게시설 제공
(1)산림사업의 안전보건을 위하여 다음과 같은 보호구를 반드시 착용하도록 하며, 이를 따르지 않으면 산림사업종사자에세 업무를 부여하여서는 안된다. 
6) 산림작업 안전모
7) 산림작업복 상의
8) 산림작업복 하의
9) 산림작업 덧바지
10) 산림작업 안전화
11) 산림작업 안전장갑
(2)산림사업종사자가 휴식시간에 이용할 수 있는 그늘진 장소 등 휴게시설을 제공하여야 한다. 


12. 작업중지 및 긴급조치 사항
(1)산림사업종사자는 산업재해가 발생하였거나 급박한 위험이 있는 경우에는 작업을 중지하고 대피하도록 함
(2)산업재해의 발생을 인지였을 때에는 산림사업종사자의 작업을 즉시 중지시키고 산림사업종사자를 현장에서 대피시키는 등 안전보건 및 재해예방에 필요한 조치를 하여야 함.
(3)안전보건관리자등은 산림사업종사자에게 산림사업의 시행 중 부상 또는 질병이 발생한 경우 즉각적이고 적절한 치료 등 요양조치를 하여야 함.

9
스마트 기술을 활용한 산림조사 방법
1. 라이다
라이다(Light Detection and Ranging, LiDAR)는 능동적인 빛의 펄스(Pulse) 방출을 통해 목표물까지의 거리를 측정하여 3차원 정보를 구축하는 원격탐사 기술이다. 무수히 많은 3차원 공간(x,y,z)의 점군 자료는 라이다 센서의 펄스가 목표물에 부딪혀 라이다 센서로 돌아오는 시간을 계산하여 3차원 공간에 정확한 위치를 생성한다. 
라이다 자료는 산림의 경관(Landscape) 및 임·소반 규모에서 산림에 대한 라이다 자료를 사용, 산림을 직접 샘플링하여 개체목 단위에서 흉고직경과 수고뿐만 아니라 수관면적과 수관의 간격(Gap) 등을 지도 제작 할 수 있으며, 수치표면모델(Digital Surface Model, DSM)과 수치표고모델(Digital Elevation Model, DEM)을 생성할 수 있다. 이를 통해 산림자원분야와 더불어 산림공학(임도, 사방사업 등)과 산림재해(산불, 산사태) 등 다양한 분야에 적용이 가능하다. 또한, 라이다 센서로 획득한 점군 자료를 통해 정밀 산림조사를 수행하여 일관적이며 일률적인 산림정보를 취득할 수 있으며, 모든 일련의 과정을 자동으로 산출할 수 있다. 라이다 정보는 공중(항공기, 헬기, 무인기 등)과 지상(고정, 백팩, 핸드헬드 등)에서 취득할 수 있다.


<라이다 장비(센서) 소개>

종류
플랫폼
주요 특성
지상형 고정라이다
Terrestrial LiDAR
고정형
건설, 토목, 문화재 분야에 활용
가장 정밀한 데이터 취득 가능
취득시간이 오래 걸림
지상형 이동라이다
Mobile LiDAR
차량, 오토바이, 백팩
도로 및 건축, 도시계획 분야에 활용
정밀한 데이터 취득 가능
휴대용 라이다
Handhel LiDAR
백팩, 손잡이
이동성 뛰어남
상대적으로 낮은 점군 밀도
항공라이다
Airbourn LiDAR
비행기, 항공기, 헬리콥터
대단위 면적 취득시 강점
빠른 취득속도
높은 비용, 낮은 점군 밀도
무인항공라이다
UAV LiDAR
드론 (고정익, 회전익)
다양한 분야에 적용
기상의 영향을 많이 받음
저렴한 비용, 높은 점군 밀도


 표준지 조사
표준지는 조사자의 판단하에 해당 임분을 대표할 수 있는 곳으로 선정한다. 표준지 중점에 측고기(Haglof vertex) 폰더를 설치하여 표준지 중점을 기준으로 방위를 확인하고 폴대, 경계 테이프 등을 이용하여 경계를 표시한다. 표준목은 표준지 경계 내에서 라이다 센서에서 식별이 가능하도록 흉고직경 부근에 번호판을 부착한다. 흉고직경 부근에 장애물(하층식생, 덩굴)이 있으면 시야를 가리지 않는 곳에 재부착한다.

< 디지털 산림자원정보 구축 방법>

 지상라이다 촬영방법
표준지의 나무밀도 및 경사를 고려하여 고정라이다는 촬영 지점 및 횟수, 이동라이다는 촬영 경로를 결정한다. 표준지 기준 고정라이다의 촬영 횟수는 최소 5회에서 29회, 이동라이다(백팩, 핸드헬드)의 촬영 경로 간격은 최소 3m에서 5m까지 조사자가 판단하여 촬영한다.

 지상라이다 스캔 시 고려사항 
표본점의 중심점은 하층식생 등 장애요소가 있어도 정확한 위치의 로그를 기록한다. 표본점 경계부 취득 시 경계와 상관없이 조사대상목을 포함하여 취득한다. 경사가 급하거나 하층식생이 다수 분포하여 접근성이 어려운 경우 지그재그 ‘ㄹ’ 형태로 유지하되 개체목에 대한 정보를 최대한 수집한다. 데이터 수집 시 태브릿 상에서 로그를 수직으로 돌려 데이터가 정확히 취득되었는지 확인 후 진행한다. 조사 시작부터 종료될 때까지 조사장비는 항상 수평을 유지한다. 조사자의 갑작스러운 방향 전환은 오류의 원인이 될 수 있으므로 항상 유의한다. 


고정라이다 스캔지점 (9회)


스캔지점 (13회)


스캔지점 (17회)


스캔지점(29회)





▶

▶

① NFI고정표본점
② 중앙 ‘원형’ 로그 기록
③ 동쪽으로 이동하여 ‘원형’ 로그 기록






▶

▶

④ 경계 ‘원형’ 로그 기록
⑤ 지그재그 ‘ㄹ’ 로그 기록
⑥ 중앙 이동 후 종료



∙ 시작 위치 : 사면 경사 위쪽
∙ 촬영 간격 : 최소 5m
∙ 촬영 방법
  - 사전 촬영 지점 선정
  - 대상지 외곽을 기준으로 지그재그 형태로 촬영
  - 정보융합을 고려하여 이동 시 장비의 수평 유지
  - 촬영 시 장비 고정(틸트 유지)
∙ 시작 위치 : 사면 경사 위쪽
∙ 스캔 간격 : 면적 및 밀도에 따라 최소 3∼5m
∙ 촬영 방법
  - 사전 촬영 경로 선정
  - 대상지 외곽을 기준으로 지그재그 형태로 촬영
  - 자료 폐합을 고려하여 시작점과 끝점 동일
  - 색상정보 취득을 고려하여 나무의 상단방향으로 촬영

 공중라이다 촬영방법
이착륙지점 선정, 수평 수직 보정, 비행경로 및 고도를 설정한 후 대상지를 촬영한다. 공중라이다는 대면적을 촬영할 수 있으나 개체목의 흉고직경 측정에는 어려움이 있다. 따라서 흉고직경을 정확하게 추정하기 위해 개체목 그루 수 추출 방법과 최적 흉고직경 추정식(지상라이다 자료 활용)을 도출하여 사용 할 수 있다. 





〇 시작 위치 : 임도 또는 개활지
〇 촬영 간격 : 최소 50m (상대고도 유지)
〇 중첩율 : 종 간격 및 횡 간격 최소 60∼70% 유지
〇 공간정보 : RTK 또는 PPK를 활용하여 정밀 공간정보 취득

<드론 라이다 정보 취득>

 라이다 후처리 작업
실내에서 촬영된 영상을 확인하고 수목분석을 실시한다. 경계구분을 통해 표준지를 구획하고 스캔데이터의 노이즈를 자동으로 제거한다. 산지 지면의 정규화를 진행하고 임목, 하층식생 등으로 구분하여 속성값을 부여한다. 개체목 추출을 통한 수고, 흉고직경, 수관직경, 수관면적, 수관부피를 자동으로 추출할 수 있다. 또한, 수목 위치(좌표) 및 수목의 형태 등도 추출 가능하다.


 라이다 장비별 적용성 검토
고정라이다는 산림자원정보 추출 시 일률적이며 정확성 높은 결과를 도출한다. 반면에 자료 취득 및 분석 시간이 비효율적이다. 백팩 라이다는 산림자원정보 추출 시 수렴 가능 범위의 오차로 매우 효율적이지만 과거 SLAM 알고리즘을 적용하여 자료 취득 시 안정성이 낮다. 핸드 라이다는 산림자원정보 추출 시 수렴 가능범위의 오차로 매우 효율적이며 SLAM 알고리즘의 고도화로 자료 취득의 안정성이 높다. 드론 라이다는 대면적 산림자원정보 추출 시 정확도가 수렴 가능 범위 내에 있어 효율적이다. 반면에 흉고직경 산출은 어려움이 있어 임목 본수 추출과 흉고직경 산출식 개발 연구가 시급하다.

10
산림종묘 생산관리
1. 종자공급원의 조성 및 관리
 채종원
채종원 조성 모수 선발
우량임분을 우선 선정하고 그 임분에서 목적하는 형질이 뛰어난 개체를 선발하여 수형목으로 지정한다.


용재림 종자공급용 채종원 조성을 위한 수형목 선발

선발방법


[그림 104 ] 수형목
(소나무)
천연림 또는 인공림에서 생장과 형질이 뛰어난 개체를 ①목측선발, ②비교선발, ③기선선발, ④절대표준치선발 방법으로 선발한다.
선발기준
천연림은 ha당 1본, 인공림은 ha당 2본을 아래의 기준에 따라 선발한다.
▪상층 임관에 속할 것
▪주위 정상목 10본의 평균보다 수고 5%, 직경 20% 이상 클 것
▪수관이 좁고 가지가 가늘며 수관이 한쪽으로 치우치지 말 것
▪수간이 완만하고 굵거나 비틀어지지 않으며 분지하지 않을 것
▪다양한 피해에 저항성이며 이용상 재질이 우수할 것
▪상당량의 종자가 달린 것
수형목의 관리
수형목은 채종원 조성 및 육종 재료로 활용하기 위해 엄정히 관리하며, 이를 위해 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제19조에 수형목의 지정과 해제에 관해 규정하고 있다. 수형목은 지정 고시하며 번호, 소재지 등을 기록하고 대장을 유지해야 한다. 지정 기간은 10년이고 연장이 가능하다. 자세한 사항은 관련 법률을 참고한다.


환경수종 등 종자공급원 조성용 우량목 선발

환경수종, 특용수종, 내공해 수종 등의 선발기준은 수형목의 선발기준보다 완화하고 수종별 용도와 목적에 맞게 설정한다.


진전세대 채종원 조성용 모수 선발

수형목, 풍매 및 인공교배 종자로부터 일반조합능력(GCA)또는 특수조합능력(SCA)이 우수한 모수 및 조합을 선발한다.

채종원의 종류
채종원은 수형목의 접·삽목개체(클론) 또는 그 차대를 한 곳에 모아 인위적인 집단을 조성하여 개량종자의 대량생산을 도모하는 곳이다.


차대검정이 없는 클론채종원

수형목으로부터 접·삽수를 채취, 접·삽목 후 채종원을 조성하고 차대검정은 실시하지 않는다. 개량하려는 특성의 유전력이 높고 접·삽목이 잘 되는 수종에 적합한 방법이다. 


차대검정이 있는 클론채종원

수형목을 무성증식해 채종원을 조성하면서 이에 따른 차대검정을 실시하는 방법이다. 널리 사용되는 방법이며 검정 결과에 따라 불량목을 제거한다.


풍매종자에 의한 종묘채종원

접목 불화합성이 심하거나 조기개화가 잘 되는 수종은 수형목의 풍매종자를 채취, 육묘하여 채종원을 조성한다.


인공교배 종자에 의한 종묘채종원

수형목간 인공교배 종자로 채종원을 조성한다. 풍매종자에 의한 종묘채종원보다 개량효과가 크나 경비가 많이 소요된다.

채종원 조성

위치선정

채종원 위치는 조성의 성패에 중요한 요인이다. 개화결실이 잘되고 화분오염 가능성이 적으며 조성·관리가 편리한 지역이어야 한다.


식재설계

식재간격
식재간격은 채종목의 개화결실에 중요한 영향을 미친다. 여러 나라에서 2∼16m로 하는데 우리나라는 수형조절, 종자채취 등에 편리하도록 주로 5m로 한다. 종자채취 시기의 수관 형태와 울폐도를 고려하여 결정한다.
클론 또는 가계수
클론 채종원은 20∼50개의 클론으로 조성하며 종묘채종원은 클론채종원에 비해 더 많은 가계로 조성한다.
클론 및 가계 배치
자가교배를 방지하기 위해 동일 클론·가계를 이웃하지 않도록 배치한다. 상황에 따라 동일클론 열식, 난괴법 또는 완전임의 등 적용이 가능하나 유전적으로 연관된 클론·가계는 멀리 배치한다.


1세대 채종원

소나무, 낙엽송, 편백 등은 클론채종원을 조성하고 참나무류 등 무성번식이 어려운 수종은 풍매종자로 종묘채종원을 조성한다.


2세대 채종원

소나무, 곰솔, 잣나무는 인공교배 차대검정 결과 특수조합능력이 좋은 조합으로 2세대 클론채종원을 조성한다.


[그림 105 ] 채종원 조성 흐름도





[그림 106 ] 편백채종원

[그림 107 ] 소나무채종원


채종원 관리

수형조절

수고가 높아짐에 따라 종자채취가 어려워지므로 수관 전체의 수광량을 고려하면서 가지나 초두부를 자른다. 단위면적당 결실면을 확대시켜하여 양질의 종자가 많이 결실되도록 유도한다. 휴면기인 2∼3월에 주간 높이 3∼5m, 마디 수 3∼5단으로 정지작업을 한다.


유전 간벌

클론별 일반조합능력, 개화량 등에 따른 개량 기여도와 채종목 배열 등을 고려하여 수관의 간섭이 일어나기 전에 솎아베기한다.


병충해 방제

채종목 해충(소나무재선충, 매미나방, 선녀벌레 등)과 구과해충(솔알락명나방, 솔애기잎말이나방 등)을 방제한다.


개화결실 촉진

기계적 처리로 환상박피, 단근 등이 있으며 채종목에 손상을 주지 않도록 주의한다. 화학적 처리로는 지베렐린 수용액을 엽면살포하거나 수피 박피 후 과립제 등을 매입한다.


채종원 관리의 기계화

채종원의 집약적 관리 효율을 높이기 위해 기계화가 필요하다.

[표 62 ] 기계화 작업내용

작업구분
기계명
인력, 구과, 자재 수송
임도, 작업로, 모노레일
하층식생 관리
예초기, 체인톱
병·해충 방제
차량탑재 고압분무기
수형 조절
고지체인톱, 쏘그래플
열매 채취
굴삭기에 플랫폼 부착


클론보존원 조성 및 관리
수형목 등의 보존, 활용을 위해 클론보존원을 조성해 채종원 조성용 접·삽수 공급원과 육종의 재료로 이용할 수 있도록 하여야 한다.


클론보존원 


[그림 108 ] 전나무 클론보존원

식재 간격은 5m로 클론당 한 줄에 5본 이상 식재한다. 환경요인에 대한 평가 및 재해에 의한 소실 대비를 위해 동일클론을 2곳 이상에 클론보존원을 식재한다.


클론보존원 관리

클론배열도를 작성해 주기적으로 현지와 도면을 대조하고 피해가 발생한 경우 보식한다. 풀베기와 비료주기를 하고 수시점검을 통해 병충해, 산불 등 피해가 없도록 철저히 관리한다.
채종원과 클론보존원의 관리는 지속가능한 산림자원관리 표준매뉴얼을 따르며 현장여건에 맞는 사업으로 설계하여 예산을 적용할 수 있다.

 채종림
채종원산 종자가 부족하거나 채종원이 조성되지 않은 수종의 종자생산을 위해 우량 임분에서 형질이 좋은 나무를 남기고 불량목을 제거한 곳이다.

채종림 선정
채종림은 입지조건 및 채종목의 우수성을 고려해 선정한다.


지역선정

▪국·공유림을 대상으로 산림용 종자소요량 등을 고려
▪작업도로 개설 또는 관리(종자채취)가 용이한 지역
▪지위지수 ‘중’ 이상, 배수가 잘되는 평탄지나 완경사지(15°이내)
▪목적 수종과 교잡될 수 있는 불량 임분과 충분한 거리 유지


임분선정

▪가급적 채종원산 묘목으로 조림하여 개체 간 특성이 균일하며 지역의 평균보다 수고생장이 우수하고 수간이 통직한 임분
▪주요 조림수종인 소나무, 낙엽송, 편백 등은 단위면적 3ha 이상으로 2,000본/ha 이상 생립하는 임분. 부 조림수종인 자작나무류 등은 단위면적 1ha 이상으로 1,000본/ha 이상 생립하는 5∼10년생 임분

채종림 관리

밀도조절

밀도조절은 채종목 간 경쟁 완화 및 개화·광합성 촉진을 통해 종자결실을 향상시키기 위해 실시한다. 형질과 결실이 좋은 개체가 많이 남도록 수종별 개화·결실 특성을 고려한다.

▪최종 잔존목이 균일하게 분포되도록 한다. 1차 작업은 채종림이 선정되면 1,000본/ha 내외가 되도록 실시하고, 2차 작업은 수형조절과 동시에 400본/ha 내외가 되도록 실시한다.

[표 63 ] 수종별 채종림 밀도조절

수종
1차 작업
2차 작업
소나무
5∼10년생
12년생(수형조절과 동시)
낙엽송
〃
15년생(          〃         )
편백
〃
15년생(          〃         )


▪시기는 생장휴지기인 11월부터 이듬해 3월에 실시하며, 쌍간, 생장과 형질이 불량한 임목을 우선 제거한다.
▪목적 수종 외에 다른 수종은 모두 제거하는 것을 원칙으로 하되, 입목도가 낮은 경우 목적 외 수종을 일부 남길 수 있다. 채종목과 교잡될 수 있는 수종은 반드시 제거한다.
▪암수딴그루 수종은 화분수가 적절히 분포되도록 한다.

수형조절

채종원의 수형조절과 같으며, 수종 고유의 나무 모양을 유지하면서 종자수확, 약제살포 등 관리작업을 쉽게 한다.
▪1차 단간은 12년생 때 주지 배치를 고려하여 4m 전후로 한다. 단간부위 바로 아래 가지로부터 최소 10㎝ 이상 떨어져야 부패 피해를 받지 않는다. 2차 단간부터는 구과 채취기에 한다.
▪시기는 휴면기인 9월말 이후가 좋으며, 동계전정은 수형을 유도하기 위해 2∼3월에 가지를 정리한다.
▪순서는 마른 가지→병충해 피해지→비정상적으로 구부러진 가지→도장지→ 주지 순으로 정지·전정한다.
▪수형은 주간형, 변칙주간형, 개심형 등이 있는데 채종목은 변칙주간형이 종자생산에 유리하다.

[그림 109 ] 수형조절 (소나무 12년생의 변칙주간형(20년생의 모습))


풀베기 및 잡관목 제거

하층식생을 연 1회 제거한다. 관목 등의 생장이 중지되는 8월 이전에 완료하며 종자채취를 쉽게 하려면 직전에 추가 시행한다.


비료주기

시비는 채종목의 생장 및 개화 결실 촉진을 위해 실행한다. 시비의 양은 임지 비옥도, 수종, 수령, 개체의 크기 등에 따라 다르지만 일반적으로 결실이 많은 해에는 시비가 필요하다. 생장촉진을 위한 시비는 질소 3.2∼11kg/ha, 인산 0.5∼1.2kg/ha, 칼륨 1.1∼3.4kg/ha을 신초가 생장하기 전인 2∼5월에 실시하는 것이 적합하다.


산림 병충해 방제

채종림의 우량 종자생산을 극대화하기 위해 솔알락명나방류, 솔애기잎말이나방 등의 구과해충을 방제한다.


기반시설 및 보호관리

종자채취 및 관리 작업을 위해 작업로를 설치한다. 채종림 지정현황 및 입산통제 등을 기록한 안내 표시판을 설치한다.

종자 생산량 예찰
개화 및 결실상태를 7월 20일까지 예찰조사를 한다. 봄에 결실되는 수종은 그 시기에 조사한다.


예찰 조사구 설치

종자 예찰구는 채종림의 5% 내외로 하며 면적에 따라 예찰구 수를 결정한다. 임분 내에 고르게 분포하도록 선정하며, 예찰구 안의 채종목은 페인트 등으로 표지해 지속 관리한다.
[표 64 ] 채종림 면적별 예찰 조사구 설치 기준

면적
예찰구 면적 
예찰구 수
0.5~2.0ha
20m×20m
3
2.1~5.0ha
〃
5
5.1~10.0ha
〃
9
10.1~20.0ha
〃
18
20.1ha 이상
〃
30



예찰 조사

▪개체목 당 꽃 혹은 구과, 종실의 수를 계수한다. 산형화서, 산방화서, 총상화서 등 수종은 화경 혹은 과경수를 조사한다.
▪수관 일부에 결실된 경우 전체 결실량을 계수하고, 전체에 결실된 경우는 표준이 되는 가지 3개 결실량을 계수하고 평균값을 계산한 후, 결실 가지수를 곱해 채종목 당 결실량을 산출한다.
▪채종목 당 결실량을 합산해 예찰구 당 총 결실량을 계산한다.
▪예찰구별 결실량을 합산한 후 예찰구 평균 결실량을 계산한다.
▪채종림 면적을 예찰구 총면적으로 나누고 예찰구 평균 결실량을 곱하여 예찰(생산)량을 산출한다.

채종림 지정 및 해제
「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 시행규칙」 제22조제1항제6호를 참고한다. 시·도지사 또는 지방산림청장은 국립산림품종관리센터장과 채종림 지정에 관하여 사전 협의해야 하며, 채종림 지정·해제 현황을 매년 1월 15일까지 산림청장에게 제출해야 한다. 채종림 지정기간은 10년이며 연장할 수 있다.
  채종임분
채종임분 선정
시·도지사 또는 지방산림청장은 채종림 종자가 부족하거나 채종림이 지정되지 않은 수종에 대해 우량종자를 채취 보급할 수 있도록 적정규모의 채종임분을 선정한다. 국립산림품종관리센터장과 사전 협의하며 OECD 규범의 채종임분 요건을 참고한다.

종자결실 예찰조사
시·도지사와 지방산림청장은 채종림과 채종임분의 종자결실 예찰조사를 하여 8월 20일까지 산림청장에게 제출하여야 한다.

종자채취, 품질검사 및 저장
채종림과 채종임분의 종자는 시·도지사와 지방산림청장이 직접채취하고, 지방산림청장이 채취한 종자는 국립산림품종관리센터장이 품질검사와 저장을 하며, 시·도지사가 채취한 종자는 산림환경연구소장이 품질검사와 저장을 한다.


2. 종자의 생산 및 관리
 열매(구과)와 종자채취
열매 성숙
종자의 성숙 시기는 육질 종자는 낙과, 건조 종자는 벌어지기 일주일 전후이며, 채취를 위한 성숙기 판별은 과실의 외관, 즉 육질과는 색깔, 단단함, 구과는 인편 벌어짐, 건조 상태 등에 의한다.

열매 채취 시기
종자의 성숙 여부는 발아보존력에 영향을 미치므로 적기에 채취해야 한다. 일반적인 채취 적기는 단단함이 약간 풀리고 함수율이 감소되며 색깔이 다소 퇴색되었을 때이다.

[표 65 ] 주요 수종의 열매와 종자의 성숙 시기

성숙 및 산포 시기
수 종
개화
당년
5∼6월
버드나무류, 포플러류, 벚나무 등
7∼8월
벚나무, 스트로브잣나무, 귀룽나무 등
9∼10월
낙엽송, 자작나무, 신갈나무, 가시나무 등
11∼12월
동백나무, 회화나무
개화
이듬해
여름
후박나무, 육박나무 등
가을
소나무, 잣나무, 상수리, 붉가시나무 등
3년째
가을
개잎갈나무 등


열매채취 방법
▪지상 채집: 벌도목 채집, 절지법, 주워 모으기, 따 모으기, 털어 모으기 방법 등이 있다. 지면에 망사 등을 깔아두면 좋다.
▪등목(登木)에 의한 채집: 등목용 박차나 사다리, 동력 등강기, 고소작업용 차량을 이용해 수관에 접근해 채취할 수 있다.

열매의 임시 보관
예비손질로 부피를 줄인 후 처리 전까지 임시 보관한다. 건과(구과)는 건조하고 서늘하며 환기가 잘되는 장소에 보관해 발효나 균류 번식을 방지한다. 건과는 채집망을 느슨하게 하고, 장과 열매는 펴 널어야 한다. 육질과는 지퍼백 등에 보관해 습한 상태를 유지하면서 후숙과 탈종이 쉽게 될 수 있도록 한다.
 종자의 조제
열매의 건조 
건조기간 동안 종자의 산지가 혼동되지 않도록 주의한다.
▪양광 건조: 방수포 위에 열매를 얇게 편다. 하루에 2∼3회 뒤집어 준다. 밤에는 방수포로 덮거나 실내로 옮겨 보관한다. 구과는 종자가 60∼70% 탈종 될 때까지 건조한다. 
▪반음 건조: 오리나무류, 포플러류, 화백 등 햇볕에 약한 종자를 통풍이 잘되는 옥내에 얇게 펴서 건조하는 방법이다.
▪건조기 건조: 구과를 높은 온도로 급격히 건조시키면 종자 활력이 저하될 우려가 있으므로 25℃에서 시작해 40℃까지 올리고 50℃ 이상이 되어서는 안 된다.

종자 탈종
종자 특성에 따라 음건법, 부숙법, 기계적 방법(봉타법, 구도법, 도정법 등), 종자탈종기를 적용하거나 그대로 파종한다.

종자 정선 
▪풍선법: 바람을 이용해 날개, 곡피 등을 분리하는 방법이며 소나무류, 가문비나무류, 낙엽송류에 유용하다.
▪사선법: 체를 이용하여 종자를 정선하는 방법이다.
▪액체선법: 수선법은 깨끗한 물에 침수시켜 가라앉는 것을 취하는 방법이다. 잣나무, 참나무류 등의 충해 종자 분리에 유효하다. 잎갈나무는 20∼30시간에 가라앉는 것이 충실 종자이다. 그 외 식염수선법과 알코올선법이 있다.
▪입선법: 손으로 종자를 선별하는 방법으로 대립종자에 적용한다.
 종자의 특성조사 및 품질검사
종자의 특성조사 및 품질검사의 자세한 사항은「산림용 종자검정 및 검사 요령」을 참고한다.
▪특성조사: 시료 추출, 실중, 함수율, 종자건전도 등을 조사
▪품질검사: 순량율, 발아율, 효율, 활력검정을 실시한다. 

 종자의 저장
건조저장
소나무, 곰솔, 편백, 낙엽송은 건조해야 장기 저장이 가능하다. 상온저장은 보통 가을부터 봄까지 저장하며, 저온저장의 경우 대부분 –20℃∼-10℃에서 상대습도 25∼30% 조건이 적당하다.

보습저장
▪노천매장: 양지바르고 배수가 잘되는 곳에 구덩이를 파고 종자와 모래를 교대로 쌓은 후 흙을 덮는다. 빗물이 스며들게 한다.
▪보호 저장(건사저장): 참나무류 등 전분을 많이 보유하는 종자를 마른 모래와 섞어 저장하는 방법으로 함수율이 건중량의 30% 이하로 내려가지 않도록 저장한다.
▪냉습 저장: 발아촉진을 위한 후숙에 중점을 둔 방법으로 보습 재료인 이끼, 토탄, 모래와 종자를 섞고 3∼5℃에 저장한다.

 종자의 보급
종자산지 구분
우리나라 종자산지는 행정구역과 지리적인 경계로 4개의 기본구역으로 구분하고 연평균기온, 일조량 등 기상인자를 분석하여 19개 산지로 구분한다.

산림종자 국가관리
국제산림번식자원인증규범(CFRM/OECD)에 의하면 산림용 번식자원은 채취, 운반, 정선, 양묘 및 유통과정에서 과학적 방법에 따른 국가인증을 시행하게 한다. 산림용 종자는 시장기능에 맡기면 계획적인 산림조성 및 산림경영에 영향을 미칠 수 있으므로 종자의 생산 및 유통에 이르는 전반적인 사항을 국가(산림청)가 통제 또는 인증하도록 한다.

산림 종자 품질표시
종묘생산업자로 등록한 자는 산림용 종자나 산림용 묘목을 출하하려는 경우 해당 종자나 묘목의 생산지 및 규격 등의 품질을 표시하여야 한다.


[그림 110 ] 종자 품질 표시


3. 묘목생산 관리
 노지양묘
묘포 비료주기

양분 결핍증상

묘목의 생장이 늦어지고 잎이 부분적 혹은 전체가 변색되는 경우와 화학비료 및 동일수종으로 장기간 동안 양묘하였을 경우에는 묘목의 양분 결핍증상을 검토할 필요가 있다.

[표 66 ] 묘목의 색과 발육 형태로 판정하는 양분 결핍 증상

결핍양분
증 상
질 소

• 생육이 불량하며 아래쪽 잎부터 담록색-황록색으로 변색
• 점차 신초부위인 위 방향으로 증상이 확대
• 뿌리의 생육도 불량
인 산

• 잎이 암녹색 또는 적자색으로 되고 아래쪽 잎이 노랗게 변색
• 수고생장이 지연되고 근계가 불량
• 묘목은 생육초기의 발육이 지연되고 위축되어 신초발육이 불량
• 낙엽송, 편백은 줄기가 녹갈색, 잎은 암자색으로 변색
• 소나무와 낙엽송은 정아를 제외하고는 아래쪽 잎부터 암자색으로 변색
칼 륨
• 아래쪽 잎 끝부분과 잎맥 간에 황갈색 반점이 생기며 잎자루가 가늘어짐
• 잎은 때로 아래로 쳐지기도 하며 심하면 식물전체가 황화현상
• 소나무, 낙엽송은 암록색-황색이나 또는 적갈색으로 변색
• 결핍이 심해짐에 따라 위쪽 잎으로 진행
칼 슘
• 일반적으로 생장점의 활동이 약화
• 정아부분이 낚시 바늘 모양으로 변하면서 고사
철, 망간

• 일반적으로 황화현상이 발생
• 소나무, 삼나무, 편백에서는 신초부위가 황색 또는 황백색으로 변색, 점차 아래쪽 잎으로 진행


비료주기

기비는 낙엽 후부터 상 만들기 전까지 휴면기에 주는 거름으로서 비료성분은 뿌리에 흡수 저장되었다가 발아와 더불어 지상부로 이동된다. 일찍주면 뿌리가 휴면이 끝난 후에 바로 흡수 이용할 수 있기 때문에 양분 흡수 면에서 유리하다.
추비는 파종상에서 종자가 발아된 이후 또는 이식상 및 거치상에서 묘근이 활착된 후 묘목의 생장을 촉진시키기 위해 분말이나 소립상 비료를 묘상 위에 골고루 뿌려준다.
잎이나 줄기에 붙어있는 비료는 반드시 털어준다.
조상 단계(기비)
① 유기질비료 
토양의 물리성을 개선시키고 부족한 유기물 공급하기 위해 유기질 비료를 주로 사용한다. 
퇴비나 두엄 등 지효성 유기질비료의 비료효과를 높이기 위해서는 낙엽 후 땅이 얼기 전에 시용하는 것이 좋다. 
유기질 비료로는 청초, 톱밥, 수피, 가축분 등을 부숙시킨 것을 사용하거나 톱밥, 수피, 깻묵, 계분 및 가축분 등이 포함된 시판되는 부산물 비료가 있다. 
시기는 낙엽이 진 후부터 상 만들기 1개월 전에 실시하며 경우에 따라서 경운할 때 주기도 한다.
시비량은 포지의 유기물 함량이 3~5%로 유지되도록 하며 지표면에 뿌리고 경운을 하여 심토 토양과 섞이도록 한다.

② 완효성 복합비료
완효성비료는 비료성분이 서서히 녹아 나와 밑거름으로 한번만 사용하여도 되므로 추비에 따른 비료대와 인건비를 절감할 수 있으며 비료의 유실률도 65%에서 45%로 낮추게 되어 환경오염을 줄일 수 있다. 
또한 지역별로 토양분석에 따라 성분비를 달리하는 주문형 배합비료(Bulk Blending)를 만들 수 있는 장점이 있다
수목용 UF완효성 복합비료의 포지별 시비량(10a 당)은 신규로 조성된 포지는 100kg(5포/20kg), 객토를 실시한 포지는 130kg(2년간), 계속 시업하고 있는 포지는 80kg이다.
비료주기 시기는 상 만들기 1개월 전에 실시하며 경우에 따라서 경운할 때 주기도 한다.

③ 석회비료
토양산도 pH 5.5 미만인 포지를 대상으로 실시하되 석회 시용량은 토양산도에 따라 결정하며 늦어도 시업 2주전에 포지 전면에 살포 후 경운하여 골고루 섞이도록 한다.
묘목 생육 단계
① 파종상(추비)
파종상에서는 1, 2차 솎음 후 단일성분 비료를 이용하여 묘목의 발육상태에 따라 시비하며 늦어도 7월 중순까지 실시한다.

▪질소질 비료
요소, 황산암모늄(유안) 및 초산암모늄이 있으며 엽색과 생장을 관찰하여 필요한 만큼 시비한다. 황산암모늄을 과다하게 시비하면 산성화되고 반대로 초산암모늄은 염기성화되어 위황현상이 초래된다.

▪인산질 비료
소량의 인산질 비료를 주면 유묘의 초기생장이 크게 촉진되며 인산이 부족할 때 ㏊당 유효인산을 70~120㎏ 정도 시비한다.
그러나 과다하게 시용하면 철분 그 밖의 미량원소와 결합해서 불용성이 될 우려가 있으므로 토양분석을 실시한 뒤 시비한다.
▪칼륨질 비료
토양 내 칼륨의 함량은 적은 편이고 쉽게 유실되어 유효칼륨의 양은 항상 부족한 상태에 있게 되므로 ㏊당 35~140㎏ 정도를 시비한다.

② 이식상
이식상 비료주기는 묘목이 완전히 활착한 후 6월 상순에 실시하며 늦어도 하순까지 완료한다. 
수목용 UF완효성 복합비료를 10a당 60kg를 묘목사이에 골을 따라 뿌려주고 비료유실을 방지하기 위하여 가볍게 흙으로 덮어주거나 지표면에 흩어 뿌려준다.

③ 거치상
거치상은 생육이 시작되는 3월 하순~4월 상순까지 수목용 UF완효성복합비료를 10a당 80kg 시비한다. 
완효성비료를 시비하면 추비의 필요성이 없게 되나 생장상태와 토양분석에 따라 6월 중순~7월 중순까지 단일성분 비료를 이용하여 2회 실시한다.
주의 사항
기비와 추비의 배분비는 질소 6 : 4, 인산 10 : 0, 칼륨은 5 : 5로 하는 것이 바람직하다. 
질소 성분은 유실이 많고 수목 생장에 많은 양을 필요로 하여 매년 시비를 해야 하며, 인산은 토양 고정력이 강하여 매년 같은 양을 시비하면 과잉 축적이 될 수 있다. 

묘포토양 관리

객토

묘포토양은 토성이나 토양의 삼상조성비에 따라 토양의 투수성, 통기성, 보수력 등에 많은 차이를 나타내며 토양화학성에도 영향을 미치기 때문에 물리적 성질은 매우 중요하다. 
객토방법
① 묘목생산 후 10월 하순부터 익년도 3월 이전인 시업전까지 실시한다.
② 객토를 실시한 토양은 퇴비를 충분히 주고 첫해에는 질소와 인산비료를 기준량 보다 20~30% 더 시비한다. 
③ 개량목표는 모래 : 미사 : 점토 함량이 55 : 30 : 15 비율인 사질양토로 한다.
④ 객토원 토양과 기존토양의 1/3정도를 잘 섞이도록 깊게 경운 한다.


토양 개량

물리성 개량
① 토성 개량
묘포토양은 보수력, 흡수력, 점착력 등이 크고 토양 내 통기성이 양호하여 식물생육에 필요한 양분을 적당히 공급하는 양토 또는 사질양토로 개량하는 것이 바람직하다.

② 토양 배수상태 개선
배수가 불량한 포지는 묘상을 높이거나 고랑을 깊게 하여 물이 고이지 않도록 배수구 설치와 토양개량제(퇴비, 목탄 등) 사용하거나 특히 불량한 곳은 10~20m 간격으로 1m 정도 깊이에 맹암거를 설치하여 배수상태를 개선한다.
③ 토양공극률 조절
묘포의 전토심을 최소한 30㎝ 이상 되도록 하고 퇴비 또는 목탄 등을 사용하여 토양의 견밀도, 가비중, 고상률을 낮춰 공기의 유통과 뿌리가 자유롭게 생육할 수 있도록 토양공극률을 조절하여 준다.
화학성 개량
묘포토양의 화학성을 개량하기 위해 유기물함량이 부족한 토양은 유기질퇴비, 목탄 등을 시용하고 산성토양은 소석회, 탄산칼슘 등을 사용하며, 그밖에 질소, 인산, 칼륨 등은 시비량을 증감하여 아래와 같은 목표치로 개량한다.

[표 67] 토양화학성 개량목표

pH
(H₂O)
탄소
(%)
질소
(%)
유효
인산
(㎎/㎏)
양이온 치환용량
(cmol+/㎏)
치환성(me/100g)
Ca
포화도
(%)
K+
Ca2+
Mg2+
5.5~
6.5
3~
10
0.2~
0.4
＞200
10~15
＞0.5
＞3.0
＞2.0
＞20

토양의 산도 교정 시 유의사항
① 반드시 pH 5.5 미만의 토양을 대상으로 실시한다.
② 일시에 토양pH 상승은 부작용이 발생할 수 있으므로 1회에 pH 0.5씩 상승되도록 한다.
③ 가급적 시업 30일 이전에 살포하고 즉시 경운한다.

노지묘 생산
종묘사업실시요령(산림청 예규 제702호, 2022.11.12.) 내 ‘노지양묘 사업기준 일람표’, ‘노지양묘 사업공정 일람표’, ‘산림용 묘목규격표’를 참고하여 수종별로 적정기준에 맞추어 노지묘를 생산한다.
 시설양묘
온실 설치

입지 조건

온실을 설치할 예정지의 주변 환경, 토양, 수질, 노동력 공급 등을 고려하여 도로에서 통행하기 편리한 곳을 선정한다.
지하수위가 높은 곳은 피해야 하며 표면 배수가 잘되는 곳이어야 한다. 온실은 남북 방향으로 길게 배치하고 온실간격은 통풍, 양광조건을 고려하여 최소 5m 이상을 유지하여 배치하는 것이 좋다. 온실을 동서 방향으로 배치할 경우 온실 내 고정 그늘이 발생하여 균일한 묘목 생산이 어렵다.


온실 종류

전자동 시설양묘는 생육환경 조절을 전자동으로 제어하고 반자동 시설양묘는 부분적으로 생육환경을 제어하며 최소 시설은 야외에서 관수시설, 묘목 받침대 등 최소한의 시설로 실시하는 방법이다.]


구조물

용기 받침대
용기 받침대는 통풍과 배수가 잘 되도록 굵은 철사로 만들며 부식 방지처리가 되면 더욱 좋다. 온실 내에서 육묘공간을 최대한으로 이용하기 위해 이동형 용기받침대를 설치한다.


구분
규격
육묘상
폭 1.6m, 길이 30m
받침대
폭 1.2m, 높이 60~70㎝
(용접 각재 파이프 또는 파이프 Ø 32㎜이상)
롤러
파이프 Ø 32㎜이상, 길이 30m, 손잡이 부착
[표 68] 용기 받침대(좌우 이동형)


관수 및 시비 시설
관수 시스템 유형으로는 두상 스프링클러, 지면 스프링클러, 이동식 살수기 등이 있다. 관수 시스템은 육묘상 전면에 고르게 뿌릴 수 있도록 노즐의 수와 거리를 적절하게 조절해야하며, 활엽수는 침엽수에 비해 잎이 커서 노즐의 수가 상대적으로 더 많이 필요하다. 시비 시설은 관수 시 수압에 의하여 액비가 자동으로 혼합되는 시설로 자동 양액 조절기, 액비 공급용 수압펌프 등이 있다.
냉방 시설
여름철 고온에 의한 묘목의 생장 지연 등 피해를 방지하기 위해 냉방기 설치가 필요하다. 냉방기가 없을 경우 실내 관수, 온실차광, 환기팬 등을 활용하여 온도를 낮출 수 있다.
야외생육시설
온실에서 키운 묘목을 산지에 산출하기 전에 외부 환경에 적응할 수 있도록 경화처리를 위한 야외생육시설이 필요하다. 야외생육시설에는 최소한으로 관수와 차광이 가능해야 한다.
저온저장시설
봄 또는 가을에 생장이 정지된 묘목을 포장하여 조림 전까지 저장할 수 있는 저온저장시설을 설치한다. 저온저장시설은 냉장(1∼2℃)과 냉동(-2∼-4℃)으로 구분되어야 하며, 수종에 따라 저장기간 및 온도를 설정한다.

용기묘 생산
종묘사업실시요령(산림청 예규 제702호, 2022.11.12.) 내 ‘노지양묘 사업기준 일람표’, ‘노지양묘 사업공정 일람표’, ‘산림용 묘목규격표’를 참고하여 수종별로 적정기준에 맞추어 용기묘를 생산한다.


용기 종류

시설양묘용 용기는 15구, 20구, 24구, 40구, 88구, 104구 등 용기 생육밀도와 용적이 다양한 여러 종류가 있다. 수종에 따라 적정 용기 생육밀도와 용적을 고려하여 사용한다.


육묘용 상토 

식물 생육에 적합한 육묘용 상토인 피트모스, 펄라이트, 질석을 혼합하여 사용한다. 소나무, 낙엽송, 상수리나무 등 대부분의 수종은 피트모스, 펄라이트, 질석을 1 : 1 : 1(용적기준)의 비율로 물과 충분히 혼합(손으로 쥐었을 때 물이 떨어지지 않을 정도)하여 조제한다. 적정 비율로 혼합되어 판매되는 산림양묘 전용 상토(침엽수용, 활엽수용)를 활용할 수도 있다.


육묘용 비료

종자를 파종하는 상토에는 양분이 없으므로 양묘시 반드시 관수 시설을 이용하여 비료를 주어야 한다.
육묘용 비료로는 수용성인 하이포넥스(Hyponex), BS그린, 멀티피드 19 등을 사용한다.
1) 하이포넥스는 식물의 생육에 꼭 필요한 질소, 인산, 가리 등 3요소와 칼슘, 철분, 비타민 등 미량원소 12종을 포함한 액체비료로 식물체를 강하게 키워준다.
2) BS그린은 질소, 인산, 가리 등 3요소와 20여 종의 천연 활성원소가 균형 있게 함유되어 뿌리와 새잎을 튼튼하게 하며 산성토양을 중화시켜 준다.
3) 멀티피드 19는 질소, 인산, 가리 등 3요소와 붕소, 철, 망간 등 미량원소 10종이 포함된 수용성 액체비료로서 식물체의 생장 및 균형있는 생장으로 튼튼하게 키운다.


주요 수종별 양묘방법

종자 처리
종자 처리는 대부분 파종 전 1∼2일간 살균을 겸하여 침수하여 발아를 촉진하고, 침수 후 가라앉는 종자만 골라 파종한다. 대립종자(참나무류)는 1∼2일간 침수후 종자와 건사를 1 : 3의 비율로 혼합하여 적정온도(2~5℃)에서 마르지 않도록 보관하며 파종 1개월 전에 종자와 젖은 모래를 1 : 3의 비율로 혼합하여 습사저온처리를 하여 발아를 촉진시킨다. 일부 종자 표면에 유지성분이 있는 수종은 세재로 해당성분을 제거하고 파종한다.
파종
파종량은 3∼4월경에 수종별 적정 립/구 기준에 맞추어 파종하며, 발아후 살균제인 다찌가렌 1,000배액을 1개월간 (1회/주) 충분히 살포한다. 주요 조림수종인 소나무는 2립/구, 낙엽송은 3립/구, 편백은 10립/구, 자작나무는 10립/구, 백합나무는 12립/구를 파종한다. 대립종자(참나무류)는 습사저장으로 유근이 나오기 시작한 충실한 종자를 유근이 아래로 향하게 하여 상토면에 종자를 눌러 약 1㎝ 깊이로 1립씩 파종한다. 모든 수종은 발아후 살균제인 다찌가렌 1,000배액을 1개월간 (1회/주) 충분히 살포한다.
본수조절(간인, 이식)
발아 후 15~20일 경과하면 용기 혈당 충실하게 발아한 1본을 남기고 솎아내어 종자가 발아하지 않은 혈에 이식한다. 이식 후 살균제인 다찌가렌 1,000배액을 충분히 뿌려주어 입고병의 발생을 예방한다.
관수
용기내 상토는 한번 건조하면 관수를 하여도 잘 스며들지 않기 때문에 건조하지 않도록 관리하는 것이 매우 중요하다. 관수는 주 2회 정도 ㎡당 20ℓ를 기준으로 충분히 실시한다. 특히, 묘목의 생육단계에 따라 수분 요구량이 달라지므로 양묘자의 세심한 주의가 필요하다.
비료주기
비료주기는 관수 시 주 1∼2회 시비를 실시하며, 생육 초기 1개월은 멀티피드(N:P:K=19:19:19)를 0.5g/L (2,000배액)으로 실시하며, 그 후 3개월은 멀티피드(N:P:K=16:8:32)를 1g/L (1,000배액)으로 실시한다. 또는 관수 시(주 2회) 하이포넥스 2,000배액과 BS그린 1,000배액을 1회씩 번갈아 4개월(각 8회 총 16회)간 주는 방법도 있다.
생육환경조절
비닐온실 온도는 15∼30℃로 조절하고 광도 및 광주기는 자연처리한다. 여름철에는 한낮에 시설온실 내부 온도가 35℃가 넘기 때문에 온실의 측창 및 천창을 열고 환기팬을 가동하여 통풍일 시켜준다. 또한 고온에 의한 피해를 방지하기 위해 여름철부터는 차광망을 설치하고 수시로 실내관수를 실시한다.
용기묘 월동
용기묘 월동관리는 10월 중순까지는 정상적인 관수를 실시하면서 이 기간이 지나면 점차 관수량을 줄여나가야 한다. 일반적인 월동 준비는 중부와 남부지방에 따라 차이가 있다. 또한 겨울철 월동피해를 저감하기 위해 야외와 온실이 아닌 저온저장시설에 보관하는 방법도 있다.
① 중부지방
용기를 1/3정도 지면에 묻고 낙엽 등으로 피복하고 방풍벽을 설치한다. 겨울철에는 용기묘에 최소한의 수분공급이 필요하며 따라서 반드시 용기 내 수분 상태를 확인하여 관수를 실시해야 한다. 관수는 외부 환경조건에 따라 다르며 1∼2주에 1회 이상 실시하여야 한다.

② 남부지방
용기를 온실 내 바닥이나 지면에 내려놓아야 하며, 용기 내 수분상태를 수시로 확인하여 관수를 실시한다. 관수는 온실 환경조건에 따라 다르며, 주로 주 1∼2회 실시한다.

③ 저온저장
저온저장시설을 이용하여, 생장이 정지되고 동아 형성이 완료된 묘목을 상자에 포장하여 냉장/냉동 보관한다. 묘목 저장기간은 저장 방식에 따라 다르며, 냉장(1∼2℃)은 2개월 미만 단기저장, 냉동(-2∼-4℃)은 2∼8개월 장기 저장이 가능하다.

 스마트 양묘
온실 설치

입지 조건 및 온실종류

시설양묘 온실과 동일하다. 


구조물

복합환경제어온실
온실 구성 요소에는 냉방, 피복재료, 차광커튼, 용기받침대, 측정센서, 영상정보 수집장치, 시비장치, 관수 장치, 제어 장치 등이 있다. 이러한 구성요소를 활용하여 온실 내 온도, 습도 등 복합환경이 제어가능해야 한다. 
야외생육시설
온실에서 키운 묘목을 산지에 산출하기 전에 외부 환경에 적응할 수 있도록 경화처리를 위한 야외생육시설이 필요하다. 스마트 양묘의 야외생육시설에는 피복재료(비닐 등) 없는 복합환경제어온실과 같은 구성 요소로 구축된다.
작업장
통합제어실, 자재 창고, 종자 파종·묘목 이식·묘목 검사·포장 등 작업 공간으로 활용한다. 양묘에 관한 많은 작업이 작업장에서 이루어지니, 다른 기반시설과의 동선을 고려하여 배치해야 한다.
저온저장시설
봄 또는 가을에 생장이 정지된 묘목을 포장하여 조림 전까지 저장할 수 있는 저온저장시설을 설치한다. 저온저장시설은 냉장(1∼2℃)과 냉동(-2∼-4℃)으로 구분되어야 하며, 수종에 따라 저장기간 및 온도를 설정한다.


자동제어시스템(Cloud 기반 관제시스템)

스마트 양묘는 자동제어시스템이 겸비되어 있어야 하며, 자동제어시스템은 온실, 야외생육시설, 저온저장시설이 제어 및 관리되고, 각각 시설의 환경정보(온도, 습도, 광 등)가 조회 및 분석할 수 있어야 한다. 이러한 제어와 관리는 컴퓨터 또는 모바일로 어디서든 접속가능해야 한다.

용기묘 생산
묘목 생산 공정은 시설양묘와 동일하다. 






부 록



산림 병해충 사진
부록 1


 산림 병해
리지나뿌리썩음병



피해지 전경
병원균 균사

◦피해수종 : 소나무, 곰솔, 일본잎갈나무(낙엽송)
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 연중(여름∼늦가을 발생확인 적기)
◦피해증상
  ·감염목의 뿌리가 흑갈색으로 썩으며 뿌리 전체로 감염이 번지면서 잎이 갈변되며 나무 전체가 고사한다.
  ·고사목 또는 고사중인 나무 주변에 버섯(파상땅해파리버섯)이 발생한다.
  ·산불, 쓰레기 소각, 취사 등 불이 발생한 지역에 주로 발생한다.
파상땅해파리버섯(자실체)

소나무류 잎녹병



병원균 녹포자기
피해잎의 녹포자기

◦피해수종 : 소나무, 곰솔, 잣나무 등 중간기주(황벽나무, 참취, 쑥부쟁이 등)
◦발생지역 : 경기도, 강원도 등 중부지역
◦발생시기 : 연중(4월~5월에 발견 용이)
◦피해증상
  ·고산지역의 15년생 이하 어린 나무에서 주로 발생한다.
  ·4월~5월에 소나무류 잎에 흑갈색 점이 나타나고 곧이어 옅은 노란색의 돌기(녹포자기)가 나타난다.
  ·처음에는 황갈색이나 녹포자기가 터진 이후 회백색으로 변해 고사한다.
  ·6월~7월에 중간기주의 잎에 황백색 가루(여름포자)가 발생한다
중간기주와 여름포자


소나무재선충병



피해목
매개충의 침입공

◦피해수종 : 소나무, 곰솔, 잣나무 등
◦발생지역 : 부산, 울산, 진주, 구미, 포항, 목포, 제주 등
◦발생시기 : 연중(8월~10월에 변색)
◦피해증상
  ·감염목은 침엽이 처지면서 적갈색으로 변색한다.
  ·감염 고사목의 가지와 줄기의 수피 밑에서 솔수염하늘소, 북방수염하늘소(매개충) 애벌레의 식흔이 톱밥처럼 나온다.
  ·임지 근처에 제재소, 칩 또는 톱밥공장이 있거나, 공사 현장 주변지역에서 소나무가 고사한 경우는 특히 유의하여 조사한다.
북방수염하늘소(매개충)

아밀라리아뿌리썩음병



피해목의 송진 유출
병원균 균사

◦피해수종 : 침엽수(잣나무, 소나무 등) 활엽수(참나무, 뽕나무, 느티나무 등)
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 연중(8~10월 발생확인 적기)
◦피해증상
  ·피해목 밑둥 부근에 송진이 누출된다.
  ·땅가 부근 줄기와 뿌리의 수피 밑에 흰색 균사가 발생한다.
  ·감염된 뿌리 및 토양에 검은 실 모양의 균상근사속이 발생한다.
  ·8~10월에 피해목 주변에서 버섯이 발생한다.
뽕나무버섯(자실체)


참나무 시들음병



피해지 전경
매개충에 의한 목설

◦피해수종 : 참나무류(특히 신갈나무)
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 :  7~9월
◦피해증상
  ·피해목은 여름부터 빨갛게 시들면서 고사한다.
  ·나무줄기에 매개충 침입으로 침입 구멍이 무수히 발생하고, 침입 구멍 주변에 목분이 많이 쌓인다.
  ·갱도를 따라 목질부가 암갈색으로 변색하며 특유의 알코올 냄새가 난다
광릉긴나무좀과 침입공

푸사리움가지마름병



피해목 가지 고사
감염부위 송진 누출

◦피해수종 : 소나무류 (특히 3엽송)
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 연중(4~8월중 신규 피해)
◦피해증상
  ·감염목은 가지에서 송진이 흐르고 윗부분은 고사한다.
  ·피해가 심한 나무의 줄기에서는 나무 전체에서 송진이 흐른다.
  ·많은 가지가 죽으면서 결국에는 나무가 고사한다.
피해목 송진 누출

 산림 충해
갈색날개매미충



산란가지
갈색날개매미충 약충

◦피해수종 : 대부분의 활엽수
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 4~11월
◦피해증상
  ·기주식물의 가지에 약충과 성충이 붙어 즙액을 빨아먹고 분비물을 배출하는데, 분비물(감로) 내에 포함된 당 성분 때문에 그을음병이 발생한다.
  ·굵기가 가늘고 수피에 녹색이 남아있는 1년생 가지에 산란하는 특성으로 인해 가지 굵기의 30∼50%가 상처를 입어 말라죽거나 부러진다.
갈색날개매미충 성충

대벌레



피해목(식엽)
대벌레 약충

◦피해수종 : 대부분의 활엽수
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 3~7월
◦피해증상
  ·활엽수의 입을 식해하는 해충으로 때때로 대발생한다.
  ·성충과 약충이 집단적으로 대 이동하면서 잎을 식해한다.
  ·피해받은 나무는 고사하지는 않으나, 미관상 좋지 않다.
대벌레 성충


매미나방



피해목(식엽)
매미나방

◦피해수종 : 대부분의 활엽수 및 일부 침엽수
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 4~7월
◦피해증상
  ·대부분의 활엽수와 일부 침엽수의 잎을 식해한다.
  ·유충 1마리가 1세대동안 수컷이 700∼1,100㎠, 암컷이 1,100∼1,800㎠의 입을 식해한다.
매미나방


미국선녀벌레



미국선너별레 피해(왁스 및 흡즙)
미국선녀벌레 성충

◦피해수종 : 대부분의 활엽수
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 5~10월
◦피해증상
  ·약충과 성충이 기주식물의 줄기를 흡즙하면서 감로(배설물)을 배출하여 그을음병이 발생한다.
  ·약충시기에 왁스물질을 분비하여 줄기를 하얗게 덮기 때문에 외관상 혐오감을 준다.
배설물에 의한 그을음병


소나무좀



피해목
소나무좀 침입공

◦피해수종 : 소나무류
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 봄, 여름
◦피해증상
  ·수세가 쇠약한 수목, 고사목에 피해를 준다
  ·월동을 마친 성충이 수피를 뚫고 들어가 산란하여 부화한 유충이 수피 밑을 식해한다.
  ·쇠약한 나무나, 벌채목에 주로 서식하지만, 건전한 나무도 가해하여 고사시키기도 한다.
소나무좀


솔껍질깍지벌레



흡즙에 의한 괴사
솔껍질깍지벌레 알덩어리

◦피해수종 : 소나무, 곰솔
◦발생지역 : 동,서,남해안 지역
◦발생시기 : 3~5월
◦피해증상
  ·피해를 받은 나무는 대부분 수관하부의 가지부터 고사하나 잎 변색은 불규칙적이다.
  ·피해목의 잎은 적갈색으로 변하며 3∼5월에 심하게 나타난다.
  ·3∼5월에 피해나무의 가지에 산란을 하여 알덩어리는 만들고, 그 속에 노란색 작은 벌레(약충)가 보인다.
솔껍질깍지벌레


솔나방



솔나방 유충
솔나방 고치(번데기)

◦피해수종 : 소나무류
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 4~10월
◦피해증상
  ·보통 송충이라고 불리우며, 주로 묵은 잎을 식해하는 것이 보통이나 밀도가 높으면 새로 자란 잎도 식해한다.
  ·심한 피해를 입은 나무는 고사하기도 한다.
솔나방 성충


솔알락명나방



피해 구과
솔알락명나방 유충

◦피해수종 : 잣나무, 구상나무 등
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 5~10월
◦피해증상
  ·주로 잣송이를 가해하여 잣 수확을 감소시킨다.
  ·성충이 잣나무구과 표면에 산란하고, 부화한 유충이 구과 속으로 파고 들어가 가해한다.
  ·가해부위에 배설물을 채워놓고 외부로도 배출하여 신초에도 피해를 준다.
솔알락명나방 성충


솔잎혹파리



피해목
피해잎(길이가 짧음)

◦피해수종 : 소나무, 곰솔
◦발생지역 : 전국
◦발생시기 : 6~9월
◦피해증상
  ·피해잎은 잎 기부에 충영을 형성하여 충영이 부풀기 시작하여 동시에 잎 생장도 정지되어 건전한 솔잎보다 1/2이하로 짧아지고, 9월 이후 잎은 갈색으로 변한다.
  ·짧아진 잎의 기부에는 조그만 충영(벌레방)이 있고 그 속에서 애벌레가 발견된다.
솔잎혹파리 충영 내 유충



산림경관의 관리
부록 2


산림경관이란 산림과 인간의 상호관계 속에서 생태적, 시각적, 문화적 가치가 복합적으로 어우러져 형성된 경치를 말한다(산림청, 2009). 또한, 국민들의 눈으로 보이는 아름다움과 자연의 아름다움과 함께 산림에 포함된 장소적 가치(문화, 역사 등), 야생동식물과 생태계에 의한 생태적 가치, 지역 커뮤니티 기능 등을 포함하는 개념이다. 산림경관의 관리는 이러한 가치와 기능을 고려하여 시행하여야 한다(국립산림과학원, 2012).


1
유형구분과공간구성
산림경관은 일반적으로 ‘휴양·관광’, ‘도시’, ‘농·산촌’, ‘산악·수변’, ‘도로’ 등으로 유형을 구분하고, 각 유형별 개념은 다음과 같다.

[표 69] 산림경관의 유형별 개념

유형
개념
관광·휴양
산림과 산림 내 관광·휴양 활동과 관련된 자연적·문화적인 산림경관(휴양림, 치유의숲, 유적지, 명승지 등)
도시
도시계획 시설과 같은 도시 경관요소와 어우러진 산림경관
농·산촌
농·산촌 마을의 경관요소(농가, 역사, 문화, 생활방식)와 어우러진 산림경관
산악·수변
산악 산림경관은 주로 산간지역에서 마주할 수 있는 주변의 숲이 지니고 있는 경관
수변 산림경관은 산림과 하천·호소·바다와 같은 공간이 어우러져 만드는 산림경관
도로
도로를 기준으로 가시권에 있는 근경, 중경, 원경의 산림경관으로 가로수 등의 수목과 식생을 포함

이 중 관광·휴양 산림경관은 이용형태와 공간구성에 따라 다음과 같이 구분된다.

첫째, 이용형태에 따라 휴양·치유형, 활동형, 관람·체험형 등으로 구분할 수 있다.

 휴식형(휴양림, 치유의 숲 등)
- 산림환경, 자연경관을 대상으로 함
- 자연/문화 환경을 활용, 몸/마음 휴식, 정신 고양
- 공공을 위한 녹지, 자연자원 중심의 휴양 가치 공간
- 녹지보전의 가치 강조
- 경관을 통한 시각적 즐거움 제공

 활동형(트레킹, 레프팅 등)
- 레포츠/관광지, 휴양지 등을 대상으로 함.
- 산림 내 인공환경이 차지하는 면적이 큼

 관람·체험형(사찰, 유원지, 전망대, 성곽 등)
- 문화유적지, 명승지 등을 대상으로 함.
- 국가 및 지역의 역사, 문화, 전통가치의 이해를 도모
- 문화자원을 통한 시각적 즐거움 제공

둘째, 공간구성에 따라 진입공간, 주공간, 전이공간 등으로 구분할 수 있다.
 진입공간
- 이용객이 관광·휴양지에 도달하기 위해 이용하는 장소 또는 시설이며, 산림 내 관광·휴양의 시작점이다.
- 진입도로, 출입문, 주차장, 상업시설, 관리시설 등
- 목적과 테마에 따라 진입로의 관리, 가로경관 조성, 진입부 산림에 대한 관리 등을 실시할 수 있다.





[그림 111] 진입공간
 주공간
-이용객의 최종 목적지로 산림경관 향유, 휴양 활동, 휴식 및 치유 등 다양한 산림 내 관광·휴양의 주요 대상이다.
- 전망대, 숙박시설, 휴양시설, 체육시설 등





[그림 112] 주공간
 전이공간
- 진입공간과 주공간 사이의 공간을 말한다. 이용객이 주목적지까지 이동하는 통로이며 주목적지에서 다른 관광·휴양 요소까지 이동할 수 있게 하는 통로이다.
- 산림지역과 관광·휴양지 사이의 완충 역할을 하며, 차폐 또는 관광·휴양 요소를 관찰하거나 전망할 수 있다.
- 도보로 이동하는 숲길의 경우 시각-청각-촉각 등을 만족할 수 있는 기회를 많이 제공하고, 이동 중간에 산림을 전망하거나 체험할 수 있는 오픈스페이스나 편의시설의 제공이 중요하다.
- 차량으로 이동하는 경우 시각적인 고려를 우선하여야 하며, 절개면의 피복, 강도 간벌을 통해 임내 경관을 볼 수 있게 하거나, 계절감을 느낄 수 있는 수목 식재를 도입할 수 있다.
- 전이공간에서 주공간을 볼 경우 가시권을 최대한 확보하며 전이공간 내에 수변지역이나 특이 경관 요소가 있을 때에는 벌채 및 가지치기 등을 통해 최대한 가시권을 확보해 주어야 한다.
- 전이공간 내 인공시설물이나 경관상 좋지 않은 구조물이 있는 경우에는 식생을 도입하여 차폐를 시키는 것이 좋다.




[그림 113] 전이공간

2
산림경관의 연출
계절감
벚나무나 단풍나무와 같은 경관목은 몇 그루만 식재하여도 꽃, 열매, 단풍 등으로 계절감을 나타내는 효과를 얻는다.

비일상성
진입공간(입구)에 일상에서 벗어난 새로운 공간으로의 진입을 느낄 수 있도록 정비하면, 새로운 공간으로 들어가는 기대감을 연출하는 효과가 있다.





[그림 114 ] 진입로 정비를 통한 비일상성 연출
다양성
공간 진입부 도로 주변과 인접한 산림에 적용할 수 있는 효과적인 방법으로 도착지점의 전체 모습이 노출되지 않도록 조금씩 시야에 들어오게 하거나, 진행에 따라 보였다 안보였다를 반복하면 호기심을 유발시킨다.





[그림 115 ] 도로 주변에 수목과 수림을 배치하여 시계 연출
쾌적한 공간
쾌적한 산림 공간에서는 일상 활동이라도 쾌적함을 느낄 수 있다. 산림이 갖는 기능이 최대한 발휘되도록 한다.
휴양활동 장소를 설계할 때에는 자연에 둘러싸인 장소를 확보하여 여가활동을 할 수 있게 설계하는 것이 중요하다.
휴양 공간 내에서 휴식하면서 산림풍경을 감상할 수 있는 열린 공간을 선정하여 휴식공간으로서의 분위기를 연출하는 것이 필요하다.




[그림 116 ] 열린 공간과 경관
수형이 좋은 나무, 화목류를 남기고 하층식생을 정비하거나 나무와 나무 사이의 간격을 넓게 하고 가능한 큰 나무를 존치시키는 공간 조성이 중요하다.





[그림 117 ] 휴식공간 내 거목 존치
차단 공간 조성
일상적인 공간과 단절된 새로운 공간을 연출하기 위해 내부에서 외부가 보이지 않도록 수림대나 숲을 이용하여 휴양공간을 둘러쌓아 외부와는 차별·분리되는 느낌을 가질 수 있도록 공간을 만든다.
휴양 시설지의 경계부에 성토(盛土)를 하여 나무를 심거나 작은 숲을 조성하여 주변 풍경과 차단하여 새로운 공간을 연출한다.





[그림 118 ] 수림대 조성으로 주변 풍경을 차단
경관미를 강조한 산림시업
산림의 아름다움을 강조할 수 있는 적극적 산림시업이 필요하다.
수면과의 조화
산림경관 연출에 있어서 저수지나 연못과 같은 수면의 확보는 사람들을 머물게 하는 곳으로서 중요한 요소이다. 특히, 인공적으로 만들어진 수면과 산림풍경이 어울릴 수 있도록 자연스러운 디자인을 하는 것이 중요하다.





[그림 119 ] 수면과 어우러진 산림경관
원·근경의 조화
산림과 나무가 거리에 따라 달라지는 현상을 이용하여, 근경의 수목과 원경인 숲을 조합함으로써 산림과 수목의 매력을 동시에 느끼게 한다.





[그림 120 ] 근경과 원경의 조화
수간의 배치
일반적으로 인공림은 울폐됨에 따라 나무줄기가 잘 보이지 않게 된다. 하지만, 단순단층림은 솎아베기 시 간벌량, 선목, 작업방법 등에 따라 수간과 수관배치를 하면 나무줄기가 보이는 숲, 수관이 울창한 숲, 숲의 바닥이 보이는 숲 등 매력있는 다양한 경관을 연출할 수 있다.





[그림 121 ] 나무줄기가 보이는 산림경관
벌채면의 완화
벌채 장소를 감추지 않고 오히려 벌채면 내에 독립목을 남겨 두거나, 벌채면의 가장자리를 곡선으로 처리하여 강한 인상이 남도록 한다.





[그림 122 ] 벌채면과 임목 배치
또한, 인공조림지와 잔존 임분과의 경계면을 능선과 계곡 등 지형조건에 맞는 부드러운 곡선으로 처리하여 조화감을 연출할 수 있다.
대부분의 인공조림지가 산림경관으로서 평가를 받지 못하는 것은 인공림이기 때문이 아니라 벌채면 가장자리의 처리가 부자연스럽기 때문이다.





[그림 123 ] 인공조림지 경계선 처리
거목 배치
동령의 단순 일제림으로 구성된 인공림이라 하더라도 불과 몇 그루의 거목이 존재하는 것만으로 새로운 산림풍경의 매력을 창출할 수 있다.
천연활엽수림에서는 침엽수종으로, 침엽수림에서는 활엽수종을 남겨두어 거목으로 육성하면 새로운 경관을 연출할 수 있다.





[그림 124 ] 거목을 남긴 산림경관


인용문헌

국립산림과학원. 2012. 임업기술핸드북.
산림청. 1998. 사방기술교본.
산림청. 2023. 사방기술교본.
산림청. 2007. 한국사방 100년사.
우보명. 2003. 훼손지환경녹화공학.
임업연구원. 2002. 임업연구 80년사.
한국치산기술협회. 2020. 사방기술 I-III.
Sidle and Ochiai. 2006. Landslides: Processes, prediction, and land use
苅住曻. 1979.  樹木根系図説.
村井 宏. 1997. 新編 治山·砂防緑化技術.
長野県 林務部. 2008. 災害に強い森林づくり指針.
林野庁. 2023. 森林が持つ表層崩壊防止機能を高めるための森林施業の計画に関するガイドライン.

김기원. 2007. 산림미학시론. 국민대학교 출판부.
박찬우 등. 2011. 숲을 이용한 건강·치유 프로그램 개발. 산림청.
박찬우 등. 2012. 산림현장 유형별 경관디자인 기술개발 연구. 국립산림과학원.
산림청. 2009. 산림경관관리기본계획. 산림청.
산림청. 2011. 산림경관계획관리 업무편람. 산림청.
산림청. 2024. 숲길의 조성 및 운영‧관리 매뉴얼. 산림청.
신창섭 등. 2017. 산림치유연구사업단 최종보고서. 산림청.
이연희. 2011. 치유의 숲 산림관리 기법에 관한 연구.
이정희 등. 2021. 산림복지단지 조성 가이드라인. 국립산림과학원.
林文鎭. 1991. 森林美學. 臺北. 淑馨出版社.
Wang et al. 2024. Smellscape Characterristics of an Urban Park in Summer: A Case Study Beijing, China.
가가와 다카히데, 오이시 야스히코 등. 2009. 산림치유. 도서출판 전나무숲.

◎국립산림과학원 연구자료 목록
 1. 외국수종육성에 관한 시험. 1959.
 2. 한국산 야생용 식물 - 초본편. 1959.
 3. 세계 인공림에 관한 회의보고서. 1968.
 4. 야생동물실태조사 제 3보. 1968.
 5. 한국수목해충총목록. 1969.
 6. 한국조류분포목록. 1969.
 7. 광릉시험림의 솔잎혹파리구제에 관한 보고. 1969.
 8. 야생식용식물도감. 1969.
 9. 야생동물실태조사 제4보. 1969.
10. 해외파견기술훈련보고서 - 토양조사와 토지이용구분. 1970.
11. 한국의 펄프종이 공업. 1970.
12. 주요 임산물 통계자료. 1970.
13. 포푸라 주요 병해충의 생태와 방제. 1970.
14. 포푸라이용의 현황과 전망. 1970.
15. 조림수익율표. 1972.
16. 송이생산기술 연찬회자료. 1981.
17. 해외목재자원 및 이용 - Ⅰ. 파푸아뉴기니아. 1981.
18. 한국의 송이에 관한 조사보고서. 1981.
19. 목재보존 기술자료. 1981.
20. 해외목재자원 및 이용 - Ⅱ. 중남미. 1982.
21. 해외목재자원 및 이용 - Ⅲ. 아프리카. 1983.
22. 송이연구 및 생산기술자료. 1984.
23. 해외목재자원 및 이용 - Ⅳ. 동남아시아. 1984.
24. Compilation of Abstracts on Gall Midges of Woody Plants(수목혹파리에 관한 초록집). 1984.
25. 주요수종의 수익성. 1985.
26. Report on Biological Control of the Pine Gall in Korea. 1985.
27. 미국과 일본의 산림자원정책. 1985.
28. 오지리의 산림조사평가와 표준오차계산표. 1985.
29. 일본의 임산버섯 연구 및 생산기술. 1986.
30. 산지이용구분조사보고서. 1986.
31. 해외목재자원 및 이용 - Ⅴ. 북미. 1986.
32. 임산버섯생산기술 연찬회자료. 1987.
33. 간벌소경재의 가공이용기술. 1987.
34. 산림자원조사보고서 - 강원도 기본계획구. 1987.
35. 산림자원조사보고서 - 동부영림서 기본계획구. 1987.
36. 산림자원조사보고서 - 중부영림서 기본계획구. 1988.
37. 간벌작업지 프라스틱수라집재에 관한 사례연구. 1988.
38. 해외목재자원 및 이용 - Ⅵ. 소련:극동시베리아. 1989.
39. 임업투자수익율표. 1989.
40. 산림자원조사보고서 - 경상북도(대구직할시포함) 기본 계획구. 1989.
41. 산림자원조사보고서 - 남부영림서 기본계획구. 1989.
42. 미립목지의 주요수종 수확예측. 1989.
43. 산림토양단면도집. 1989.
44. 해외임산공업현황 - Ⅰ. 대만ㆍ일본. 1989.
45. 목재도장기술. 1989.
46. 대나무재배기술. 1990.
47. 산림자원조사보고서-경남(부산직할시 포함) 기본계획구. 1990.
48. 일본의 소나무재선충병연구. 1990.
49. 소련ㆍ중국의 임업정책연구. 1990.
50. 열대재의 재질과 가공성. 1990.
51. 꿩기르기. 1991.
52. 산림과 물. 1991.
53. 일본의 제재기술동향. 1991.
54. 일본의 목재보존의 기술동향. 1991.
55. 세계주요국의 임정연구. 1991.
56. 산림자원조사보고서 - 전라북도(광주직할시 포함) 기본 계획구. 1991.
57. 산림자원조사보고서 - 전라남도 기본계획구. 1991.
58. 환경과 야생동물. 1991.
59. 한국의 임산업. 1991.
60. 목재건조기술. 1991.
61. 목재접착ㆍ조색ㆍ도장기술. 1991.
62. 도시ㆍ산림ㆍ환경. 1991.
63. 석재자원조사보고서(Ⅰ). 1992.
64. 세계의 임산업. 1992.
65. 아까시나무 자원과 이용. 1992.
66. 세계주요국의 산림ㆍ임업법률연구. 1992.
67. 수목 및 목재의 성분이용. 1992.
68. 겨울철새의 도래실태. 1992.
69. 산림자원조사보고서(충북). 1992.
70. 산림자원조사보고서(충남). 1992.
71. 임업연구를 위한 기초통계학. 1992.
72. 북한의 임업. 1992.
73. 한국산 버섯 색인집. 1992.
74. 목질탄화 및 탄화물의 토양개량재 이용. 1992.
75. 목재열기 건조 스케줄. 1993.
76. 산림자원조사보고서(경기도, 서울, 인천, 원주영림서 포함 기본계획구). 1993.
77. 산림자원조사보고서(제주도 기본계획구). 1993.
78. 합판산업 구조개선방안. 1993.
79. 산림휴양ㆍ생태관광계획. 1993.
80-1. 열대목재의 합리적 이용 및 목재산업 국제화 증진 방안. 1993.
80-2. Study on Rational Utilization of Tropical Timber and Globalization of Korean Wood Industry. 1993.
80. 석재자원조사보고서(Ⅱ). 1994.
81. 해외조림투자환경. 1994.
82. 활엽수자원보고서(경상남도 기본계획구). 1994.
83. 활엽수자원보고서(전라남도 기본계획구). 1994.
84. 활엽수자원보고서(제주도 기본계획구). 1994.
85. 목재ㆍ재질재료의 성능향상 및 가공ㆍ이용기술. 1994.
86. 표고재배기술 연구자료. 1994.
87. 천마재배기술 향상. 1994.
88. 톱밥 종합이용. 1994.
89. 일본 목재보존공업기술 동향. 1994.
90. 임목종자와 양묘. 1994.
91. 한국의 목재자원과 수급 및 임산업현황. 1994.
92. 산림측량실무. 1994.
93. 목조주택 시공기법. 1994.
94. 한국산 주요목재의 성질과 용도. 1994.
95. 통나무집 축조기술. 1994.
96. 목질재료의 신접착기술. 1994.
97. ’95임업연구성과설명회 자료(목재산업분야). 1995.
98. ’95임업연구성과설명회 자료(임산버섯분야). 1995.
99. ’95임업연구성과설명회 자료(특수임산물리용분야). 1995.
100. 산림생태계 생물다양성 조사분석 및 표본관리 방법. 1995.
101. 속성활엽수의 해외조림투자환경(베트남, 미얀마, 칠레, 서호주를 중심으로). 1995.
102. 솔잎혹파리 논문집 Ⅰ. 생태피해방제전략. 1995.
103. 솔잎혹파리 논문집 Ⅱ. 생물적, 화학적, 임업적 방제. 1995.
104. 솔잎혹파리 논문집 Ⅲ. 일본, 유럽, 미국. 1995.
105. 한국수목해충목록집. 1995.
106. 임업분업론과 중국의 임업발전방향. 1995.
107. 중국의 임업산업정책과 구역비교연구. 1995.
108. 우리나라 목재수급실태. 1995.
109. 활엽수자원조사보고서(충청남도 기본계획구). 1995.
110. 활엽수자원조사보고서(전라북도 기본계획구). 1995.
111. 활엽수자원조사보고서(경상북도 기본계획구). 1995.
112. 임업연구 기본계획. 1995.
113. 뉴질랜드의 임업 및 임산업 투자환경 - 북섬지역을 중심으로. 1995.
114. 구조용 목질재료의 이용과 환경영향. 1995.
115. 한국수목병명목록집. 1995.
116. 열대활엽수의 해외조림투자환경(말레이시아, 솔로몬, 파푸아뉴기니아를 중심으로). 1996.
117. ′96연구성과설명회 자료집(임산공업분야)- 산업환경변화에 대응한 임산공업의 새로운 모색. 1996.
118. 한ㆍ일 산림생산공학 학술회의. 1996.
119. 임업경제동향 - 연차보고서. 1996.
120. 계방산 및 울릉도산림생태계의 생물다양성. 1996.
121. 활엽수자원조사보고서(전국 총괄). 1996.
122. 활엽수자원조사보고서(경기도 기본계획구). 1996.
123. 활엽수자원조사보고서(강원도 기본계획구). 1996.
124. 활엽수자원조사보고서(충청북도 기본계획구). 1996.
125. 한국산림과 온실가스 -흡수ㆍ저장 및 저감방안-, 1996.
126. 산림생장 및 수확예측 모델론. 1996.
127. 환경보전형 곤충병원미생물을 이용한 잔디해충 방제. 1996.
128. 임업연구원소장 곤충표본목록 Ⅰ 나비목. 1996.
129. 임업경제동향-연차보고서(1997). 1997.
130. 나무의 신비. 1997.
131. 우리나라의 산촌지역 구분조사. 1997.
132. 한국의 목재수급실태. 1997.
133. 산림자원조사보고서. 1997.
134. 중국의 임업‧임산업 현황과 투자환경. 1997.
135. 일제시대의 국유림관리 -보호ㆍ처분ㆍ경영을 중심으로-. 1997.
136. 목조건축의 외장용 목재. 1997.
137. 조선시대 산림사료집. 1997.
138. 임도망계획방법. 1998.
139. 임업경제동향-연차보고서. 1998.
140. 표고 재배기술. 1998.
141. 폐목재발생 및 재활용실태. 1998.
142. 산림의 온실가스 저감방안. 1998.
143. 목질탄화물(숯과 목초액)의 농업 및 환경적 이용. 1998.
144. 설악산 산림생태계의 생물다양성과 생태관광개발 잠재력 평가. 1998.
145. 우리나라 야생동물의 보호ㆍ관리실태. 1999.
146. 표고 재배기술향상. 1999.
147. 임업경제동향-연차보고서. 1999.
148. 자연휴양림 이용특성 및 효율적 관리방향(1). 1999.
149. 송이 증수 및 품질향상 기술. 1999.
150. 주요 수종의 육종계획. 1999.
151. 임업의 새로운 조류. 1999.
152. 송이 증수 및 인공재배 연구. 1999.
153. 임업경제성분석 프로그램 사용설명서. 1999.
154. 임업경제성분석 지침서. 1999.
155. 목재인증제의 동향. 1999.
156. 도시림 실태조사 및 관리방안. 1999.
157. 새로운 표고재배기술. 2000.
158. 폐목재의 수집체계 개선 및 재활용 촉진방안. 2000.
159. 식·약용식물 재배법. 2000.
160. 임업연구원 소장 곤충표본목록 Ⅱ 곤충류(나비목제외). 2000.
161. 임업경제동향 2000년/봄. 2000.
162. 한국기록종 버섯 재정리 목록. 2000.
163. 백합나무 조림기술. 2000.
164. 밤나무 재배기술. 2000.
165. 임업경제동향 2000년/여름. 2000.
166. 임업경제동향-연차보고서. 2000.
167. 송이산 가꾸기 및 송이증수. 2000.
168. 한국과 일본의 산지관리 제도. 2000.
169. 혼농림업의 현황과 발전방향. 2000.
170. 원목규격과 해설. 2000.
171. 폐탄광지의 환경복원녹화 기술개발 국제심포지엄. 2000.
172. 임업경제동향 2000년/가을. 2000.
173. 임업경제동향 2000년/겨울. 2001.
174. 임업경제동향 2001년/봄. 2001.
175. 일본의 산촌진흥시책. 2001.
176. 비무장지대 조사방안 토론회. 2001.
177. 임업경제동향 2001년/여름. 2001.
178. 숯과 목초액 이용. 2001.
179. 온ㆍ한대림의 보전과 지속가능한 경영을 위한 기준 및 지표. 2001.
180. 임업경제동향 2001년/가을. 2001.
181. 한국의 근ㆍ현대 산림소유권 변천사. 2001.
182. Green GNP와 산림자원계정. 2001.
183. Traditional Knowledge for Soil Erosion Control in the Republic of Korea. 2001.
184. 산림유역의 비점오염원 관리 - 산림작업이 수질에 미치는 영향 및 저감대책 -. 2001.
185. 주요국의 산림ㆍ임업정책. 2001.
186. 주요국의 산림ㆍ임업법률. 2001.
187. 임업경제동향 2001년/겨울. 2002.
188. 임업경제동향 2002년/봄. 2002.
189. 임업경제동향 2002년/여름. 2002.
190. 도시림의 합리적 이용‧관리방안. 2002.
191. 외국의 산불예방과 진화. 2002.
192. 우리나라 귀화식물의 분포. 2002.
193. 중국임업 및 임산업투자환경. 2002.
194. 임업경제동향 2002년/가을. 2002.
195. 산림수문 장기모니터링 자료집(산림유역의 물순환 조사). 2002.
196. 북미산 활엽수재의 재질과 용도. 2002.
197. 백두대간의 생태계 현황 및 관리범위 설정. 2003.
198. 세계의 산림자원과 목재무역. 2002.
199. 2002 수요열린 세미나 자료집. 2003.
200. 임업경제동향 2002년/겨울. 2003.
201. 임업경제동향 2003년/봄. 2003.
202. 생물반응기와 생물체 대량배양. 2003.
203. 대기오염과 산림생태계 변화모니터링. 2003.
204. 임업경제동향 2003년/여름. 2003.
205. 흰개미의 생태와 방제. 2003.
206. 홍릉수목원의 버섯. 2003.
207. 주요국의 산림계획제도. 2003.
208. 임업경제동향 2003년/가을. 2003.
209. 북한 산림ㆍ임업동향. 2003.
210. 임업부문의 기후변화협약 국가보고서 작성. 2003.
211. 제초제 내성 유전자 도입식물의 제초제 대사 (“생명공학 규제감시의 조화”에 대한 시리즈 No.10, 11, 25). 2003. 
212. GM 수종의 환경적 고찰(“생명공학 규제감시의 조화”에 대한 시리즈 No.19). 2003.
213. 포플러의 생물학(“생명공학 규제감시의 조사”에 대한 시리즈 No. 16). 2003.
214. 조선시대 국용임산물(전국지리지의 임산물 항목을 중심으로). 2004.
215. 2003 수요열린세미나 자료집. 2004.
216. 임업경제동향 2003/겨울. 2004.
217. 산림수자원 모니터링. 2004.
218. 채종원의 효율적 관리방안(개량종자 생산 및 채종원 관리기계화 방안). 2004.
219. 임도밀도 목표량 산정연구. 2004.
220. 임업경제동향 2004년/봄. 2004.
221. 동북아 지역의 사막화 원인과 대책. 2004.
222. 휴양림 목조시설 유지관리 매뉴얼. 2004.
223. 알기 쉬운 소나무재선충. 2004.
224. 임업경제동향 2004년/여름. 2004.
225. 생태계접근법의 개념과 이행지침. 2004.
226. 임산물품질인증지침. 2004.
227. 두릅나무 및 음나무 재배기술. 2004.
228. 임업경제동향 2004년/가을. 2004.
229. 표고와 송이의 최근 재배동향. 2004.
230. IPCC 우수실행지침 -토지이용, 토지이용변화 및 임업-. 2004.
231. 북한 산림ㆍ임업동향 및 주요수종. 2004.
232. 2004 토요세미나 자료집. 2005.
233. 임업경제동향 2004년/겨울. 2005.
234. FSC 산림인증 심사용 Check list. 2005.
235. 임업경제동향 2005년/봄. 2005.
236. 목재 유통구조 분석. 2005.
237. 광릉시험림 천연소나무림 실태조사. 2005.
238. 일본의 임지개발허가제도. 2005.
239. 임업경제동향 2005년/여름. 2005.
240. 2005 열린세미나 자료집(상). 2005.
241. 임산물품질인증지침(개정판). 2005.
242. 산지이용구분도 구축방법의 문제점 및 개선방안. 2005.
243. 실내공기환경과 목질제품. 2005.
244. 임업경제동향 2005년/가을. 2005.
245. 항공사진 입체표본-전북, 충남, 충북, 경기지역-. 2005.
246. 이차대사산물 생산공장으로서의 식물세포배양. 2005.
247. WTO/DDA 목재류 분야 협상의 최근 동향. 2005.
248. 수목유래 Isoflavonoids 화합물의 구조동정을 위한 핵자기공명 및 질량분석 자료. 2005.
249. 독일가문비나무의 생물학. 2005.
250. 잣나무의 엽록체 유전체. 2005.
251. 북한 산림ㆍ임업동향 및 주요수종(Ⅱ). 2005.
252. 목침목의 할열 방지 및 폐침목의 재이용. 2005.
253. WTO/DDA 농업협상의 논의쟁점과 단기소득임산물의 대응방향. 2005.
254. 세계의 산불위험예보시스템. 2005.
255. 2005 열린세미나 자료집(하). 2006.
256. 임업경제동향 2005년/겨울. 2006.
257. 표고 재배 및 병해충 관리. 2006.
258. 임업경제동향 2006년/봄. 2006.
259. 일본 국유림 레크레이션 숲 관련 제도. 2006.
260. 2006 열린세미나 자료집(상). 2006.
261. 임업경제동향 2006년/여름. 2006.
262. 일본 국유림 레크레이션 숲 관련 제도 Ⅱ. 2006.
263. 수목의 오존 내성 매커니즘과 피해반응. 2006.
264. 소나무재선충병의 국제 연구동향. 2006.
265. 수목의 생리활성 탐색. 2006.
266. 기내배양을 이용한 산림자원의 증식. 2006.
267. 수목유래 Isoflanovoids 화합물의 구조동정을 위한 핵자기공명 및 질량분석자료(Ⅱ). 2006.
268. 산지계류의 생태적 복원방법. 2006.
269. 액화목재의 제조 기술 및 이용. 2006.
270. 임업경제동향 2006년/가을. 2006.
271. 제주시험림 생태관광 타당성 조사. 2006.
272. 기후변화협약과 산림–국제적 논의 동향 및 대응 방향-. 2006.
273. 소나무재선충병 바로알기. 2006.
274. 북한 산림ㆍ임업 동향 및 주요 수종(Ⅲ). 2006.
275. 통계로 본 산림자원의 변화와 임산물 수급추이. 2006.
276. EUㆍ일본의 임업보조금. 2006.
277. 2006 열린세미나 자료집(하). 2007.
278. 소나무의 유전변이와 유전자원보존. 2007.
279. 임업경제동향 2006년/겨울. 2007.
280. 독일 및 이탈리아의 농산촌관광 정책과 현황. 2007.
281. 산림 항공사진 검색 시스템 사용자 메뉴얼. 2007.
282. 임업경제동향 2007년/봄. 2007.
283. 2007 열린세미나 자료집(상). 2007.
284. 핀란드 및 독일의 산림부문 온실가스 통계체제. 2007.
285. 임업경제동향 2007/여름. 2007.
286. 대나무, 대나무숯, 죽초액. 2007.
287. 산림유전자원 표본목록-난대산림연구소 보유편(2007). 2007.
288. 제주지역의 임목유전자원. 2007.
289. 일본의 산촌진흥대책 추진매뉴얼. 2007.
290. 개량종자 생산을 위한 채종원 조성 및 관리. 2007.
291. FSC 산림경영인증 및 CoC 목제품원료인증 교육자료집. 2007.
292. 임산물품질인증지침. 2007.
293. 임산염료 자원을 이용한 천연염색(I). 2007.
294. 꽃송이버섯. 2007.
295. 수목유래 Lignans 화합물의 구조동정을 위한 핵자기공명 및 질량분석 자료(Ⅲ). 2007.
296. 목질탄화물의 흡착이용. 2007.
297. 임업경제동향 2007/가을. 2007.
298. 산림항공사진 영상판독시스템과 수치임상도 제작 사용자 매뉴얼. 2007.
299. 한국의 도시숲. 2007.
300. 리기다 소나무림 관리방안. 2007.
301. FSC CoC 목제품원료인증 교육자료집. 2007.
302. 산불관리 원칙과 전략적 활동 지침. 2007.
303. 백두대간의 지리적 범위 구명을 위한 방법론 고찰. 2007.
304. Post-2012 산림 탄소배출권 계정 논의 동향. 2007.
305. 북한의 산림‧임업 동향 및 주요 수종(Ⅳ). 2007.
306. 2007 열린세미나 자료집(하). 2007.
307. 지역개발과 산지법의 신경향. 2008.
308. 일본의 산림기능구분과 산림관리. 2008.
309. 임업경제동향 2007/겨울. 2008.
310. 을수동 산림생태지도. 2008.
311. 지속가능한 관광 및 생태관광 인증. 2008.
312. 임업경제동향 2008/봄. 2008.
313. 2008 열린세미나 자료집(상). 2008.
314. 코린도 칼리만탄 조림지 임목자산 평가조사보고. 2008.
315. 임업경제동향 2008/여름. 2008.
316. 제5차 국가산림자원조사 -현지조사 매뉴얼-. 2008.
317. 수치임상도(1:25,000) 표준 제작체계. 2008.
318. 산림작업용 장비. 2008.
319. 백합나무(Liriodendron tulipifera L.) -생장특성과 이용기술-. 2008.
320. 제주시험림 야생동물 생태도감. 2008.
321. 모두베기에 의한 소나무재선충병의 방제. 2008.
322. 남산숲의 식생과 토양 특성. 2008.
323. 임산염료 자원을 이용한 천연염색(Ⅱ). 2008.
324. 지역공동연구 활성화를 위한 시험림 조성 및 특산수종 발굴. 2008.
325. 수치임상도 제작운영ㆍ관리 프로그램 사용자 매뉴얼. 2008.
326. 영상탑재 현장조사 시스템 사용자 매뉴얼. 2008.
327. 북한의 산림‧임업 동향 및 주요 수종(Ⅴ). 2008.
328. 해외 바이오매스 이용 현황 -일본-. 2008.
329. 산림의 유전자원 보존. 2008.
330. 임업경제동향 2008/가을. 2008.
331. 외래 유전자 도입 포플러 데이터베이스. 2008.
332. 산림생태계 관리를 위한 새로운 접근! 산지소생물권. 2008.
333. 희귀 산림유전자원 보존 연구-함백산 땃두릅나무 등 소멸위기 유전자원을 중심으로-. 2008.
334. 유실수의 유용성분 분석. 2008
335. 국내외 숲해설 관련 인증제도. 2008.
336. 호두과피 탈피기 개발 및 이용. 2008
337. 품질인증 방부처리목재 수종별 방부처리도와 자상처리 기준 추가 타당성 조사. 2008.
338. 산지계류의 생태적 복원기법 Ⅱ -생태적 복원계획과 분석-. 2008.
339. 산불피해지 생태변화 조사방법 매뉴얼. 2008.
340. 유럽 산촌지역의 현황 및 제도분석 -EU 회원국, 가맹국 및 기타 유럽국가-. 2009.
341. 2008 열린세미나 자료집(하). 2009.
342. 임업경제동향 2008/겨울. 2009.
343. 산림유전자원 종자목록 –난대산림연구소 보유편(2009)-. 2009.
344. 임업경제동향 2009년/봄. 2009.
345. 항공영상 활용 현장조사 시스템(소프트웨어) 스탠드 얼론 버전(Stand Alone Version) 사용자 매뉴얼. 2009.
346. 산림입지도(1:5,000) 제작 표준매뉴얼. 2009.
347. 제4차 전국산림자원조사 민유림 총괄편. 2009.
348. 2009 열린세미나 자료집(상). 2009.
349. 홍릉수목원의 보물찾기 버섯 99선. 2009.
350. 일본의 산촌지역 도농교류 우수사례집. 2009.
351. 임업경제동향 2009/여름. 2009.
352. 일본의 보안림제도. 2009.
353. 제4차 전국산림자원조사 -국유림 총괄편-. 2009.
354. 미국의 국가산림자원조사 지도제작 프로그램. 2009.
355. 운문골 산림생태지도. 2009.
356. 미국 캘리포니아주 도시녹지 탄소계정. 2009.
357. 식물 호르몬 분석 실무. 2009.
358. 2009 한국의 산림경관 및 생태계 관리권역. 2009.
359. 일본의 포름알데히드방출 목질제품 관리제도. 2009.
360. 산림종자유전자원 DB 구축 현황. 2009.
361. 조경수 재배기술 및 관리. 2009.
362. 임업경제동향 2009/가을. 2009.
363. 산림 벌채 부산물의 압축화 기술. 2009.
364. 주요 조림수종의 양묘기술. 2009.
365. 제주지역의 야생버섯. 2009.
366. 북한의 산림ㆍ임업 동향 및 주요 수종(Ⅳ). 2009.
367. 주요국의 국유림 정책 및 경영실태. 2009.
368. 산림 GIS 데이터베이스 구축 및 활용. 2009.
369. 숲과 물이 만나는 수변림. 2009.
370. 잔불 재확산 방지 관리 기술. 2009.
371. 2009 산림재해백서. 2009.
372. 중국 대나무 도감. 2009.
373. Feasibility study on the development of community based forest management for improving watershed condition and poor household welfare in west Java, Indonesia. 2009.
374. 일본의 바이오매스타운 조성정책과 추진사례. 2010.
375. 2009 열린세미나 자료집(하). 2010.
376. 1991~2009 산불발생위치지도. 2010.
377. 임업경제동향 2009/겨울. 2010.
378. 일본의 환경영향평가제도. 2010.
379. Cytokinin의 분자생리학. 2010.
380. 임업경제동향 2010/봄. 2010.
381. 백합나무 시설양묘시업기술. 2010.
382. 소나무재선충병 매개충 현장 종 동정 매뉴얼. 2010.
383. Forest Eco-Atlas of Korea. 2010.
384. 정사항공사진을 활용한 제5차 수치임상도(1:25,000) 제작 매뉴얼. 2010.
385. 2010 열린세미나 자료집(상). 2010.
386. 유성번식을 통한 무병 천마의 기내생산방법. 2010.
387. 임업경제동향 2010/여름. 2010.
388. 지상부 바이오매스 공간분포 추정에 관한 주요국 연구 동향 분석. 2010.
389. 세계 주요 수종별 바이오매스 추정. 2010.
390. 옥외시설 및 건축외장재의 유지관리 매뉴얼(개정판). 2010.
391. Ligneous Flora of Jeju Island. 2010.
392. 지속가능한 난대림 산림경영 연구의 이론과 실제. 2010.
393. 일본의 산림 탄소상쇄 사업 지침. 2010.
394. 백합나무 특성 및 관리. 2010.
395. 임산염료 자원을 이용한 천연염색(Ⅲ). 2010.
396. 인도네시아의 산림ㆍ임업. 2010.
397. 해외 바이오매스 이용 현황 -유럽 및 미주-. 2010.
398. 임산물품질인증지침(Ⅳ). 2010.
399. 산림치유 프로그램 운영 사례집. 2010.
400. 임업경제동향 2010/가을. 2010.
401. 솔껍질깍지벌레 피해와 분포. 2010.
402. 북한 산림ㆍ임업동향 및 주요 수종(Ⅶ). 2010.
403. 산림 바이오매스 에너지. 2010.
404. 산림탄소상쇄 사업설계가이드라인-시범사업용. 2011.
405. 산림유전자원 현지외보존 현황. 2011.
406. 2010 산림재해백서. 2011.
407. 임업경제동향 2010/겨울. 2011.
408. 산개나리 -산림청지정 희귀·멸종위기 식물 제166호. 2011.
409. 일본의 바이오매스타운 조성ㆍ운영 지원 법률 및 제도. 2011.
410. 임업경제동향 2011/봄. 2011.
411. 홍릉 숲에 사는 개미. 2011.
412. 편백 시설양묘시업기술. 2011.
413. 산불감시카메라 시계분석을 통한 산불탐지 가시권 지도. 2011.
414. 제6차 국가산림자원조사 및 산림의 건강활력도 조사 현지조사 지침서. 2011.
415. 산림입지토양도(1:5,000) 제작 표준매뉴얼 ver. 2.0. 2011.
416. A1B 기후변화 시나리오에 따른 개미의 분포와 풍부도의 변화 예측. 2011.
417. 임업경제동향 2011/여름. 2011.
418. 곤충페로몬 및 식물체정유를 이용한 산림해충 방제제 개발. 2011.
419. 두륜산 산림생태지도. 2011.
420. 2011년 국립산림과학원 난대산림연구소 제주시험림 산림경영인증 재심사 보고서. 2011.
421. 2011 제주시험림의 지속가능한 산림경영 현지이행 성과. 2011.
422. 방부목재 가이드북 개정판. 2011.
423. 국가별 목재펠릿 정책 및 유럽의 시장 동향. 2011.
424. 일본의 바이오매스타운 녹색관광 추진사례. 2011.
425. 중국 대나무 도감Ⅱ. 2011.
426. 산림치유지도사를 위한 소아천식질환 가이드북. 2011.
427. 산림탄소순환마을 보급형 목조주택 모델. 2011.
428. 중국의 산림자원조사. 2011.
429. 인도네시아의 CDM 국가 가이드. 2011.
430. 조선에 있는 산림과 전설. 2011.
431. 목질판상제품의 산업현황 및 국제표준화 동향. 2011.
432. 특용자원 표준재배지침서Ⅱ. 2011.
433. 산림미생물 유전자원의 관리. 2011.
434. 임업경제동향 2011/가을. 2011.
435. 산림유전자원 현지내 보존림 현황. 2011.
436. 기후변화 대응을 위한 산림분야 감축활동 및 연구동향 –미국의 사례를 중심으로-. 2011.
437. 미국의 도시녹지 수목 재적 및 바이오매스 평가. 2011.
438. 숲으로 떠나는 마음 여행. 2011.
439. 2006-2010 제5차 국가산림자원조사 보고서. 2011.
440. 호두나무 재배기술. 2011.
441. 일본의 보안림 정비지침 및 카나가와현 산림정비 사례. 2011.
442. 소나무재선충병 예찰·진단 지침서. 2011.
443. 북한 산림·임업동향 및 주요 수종(Ⅷ). 2011.
444. 사진으로 보는 한국의 소나무재선충병 발생사. 2011.
445. 아시아의 기후변화와 산불. 2011.
446. 포르투갈, 헝가리 산림 현황 및 연구. 2012.
448.광릉 숲의 졸참나무와 서어나무 고사목에 서식하는 딱정벌레. 2012.
447. 임업경제동향 2011/겨울. 2012.
448. 2011 산림재해백서. 2012.
449. 인도네시아 주요 열대수종. 2012.
450. 산림병해충 기술교본. 2012.
451. 홍릉 숲에 사는 나비. 2012.
452. 단기소득임산물 경영지원시스템 모형 개발. 2012.
453. 거제수나무 시설양묘시업기술. 2012.
454. 임업경제동향 2012/봄. 2012.
455. 낙엽송의 개화결실 특성과 종자결실 증진. 2012.
456. 국제산림정책동향. 2012.
457. 한국개미분포도감(2007~2009). 2012.
458. 임업경제동향 2012/여름. 2012
459. 한국나비분포도감(1996-2011). 2012.
460. 일본의 버섯 현황과 관련 제도 및 정책. 2012.
461. 산림작업안전매뉴얼. 2012.
462. 제주도의 착생식물. 2012.
463. 인도네시아의 REDD+: 인도네시아 국가전략 및 일본의 시범사업 사례. 2012.
464. 환경정화용 산림유전자원-호랑버들. 2012.
465. 목재, 플라스틱 복합재. 2012.
466. 목조 패시브하우스 설계기술. 2012.
467. ᄒᆞᆫ그린 목조주택 설계 모음집. 2012.
468. 바이오매스의 열화학적 변환 공정을 이용한 바이오오일의 생산과 이용. 2012.
469. 해외 산림탄소상쇄 프로그램의 운영표준. 2012.
470. 한국나비분포변화 1938-2011. 2012.
471. 표고의 생화학적 특성. 2012.
472. 사찰 건축물 보존을 위한 임업적 산림재해 관리 방안. 2012.
473. 주요 잔디해충의 생태와 관리. 2012.
474. 홍릉 외국수목원내의 태풍피해목을 활용한 건축내장재 개발. 2012.
475. 목재를 이용한 주거환경이 지구환경 및 인간의 신체발달과 정서에 미치는 영향. 2012.
476. 임목종자의 저장과 종자수명. 2012.
477. 대기오염과 수목피해. 2012.
478. 통합의학적 산림치유 프로그램 매뉴얼. 2012.
479. 산림경관자원 조사, 경관계획. 2012.
480. 산림유역의 수질보전을 위한 최적관리 기법. 2012.
481. 우리나라의 해안방재림 실태. 2012.
482. 복분자 딸기. 2012.
483. 북한의 산림ㆍ임업동향 및 주요 수종(Ⅸ). 2012.
484. 목재에너지림 조성 및 관리 사례 –영국ㆍ독일편-. 2012.
485. 나라꽃 무궁화 재배 및 관리. 2012.
486. 유실수, 특용수 전정기술. 2012.
487. 소나무재선충병 방제 실무매뉴얼(개정). 2012.
488. 분재재배 및 병해충 관리. 2012.
489. 임업경제동향 2012/가을. 2012.
490. 국제 산림정책 동향. 2012. 
491. 산양삼 표준재배지침. 2013.
492. 원목 규격 및 재적표. 2013.
493. 임업경제동향 2012/겨울. 2013.
494. 2012 산림재해백서. 2013.
495. 난대자원화 유망수종 육성기반 조성연구. 2013.
496. 고사리 산지재배기술 연구(Ⅱ). 2013.
497. 일본의 목재이용촉진법 및 지역목재 인증 규정. 2013.
498. 주요국의 불법목재규제법 및 산림인증 규정. 2013.
499. 국제 산림정책 동향. 2013년 1호. 2013.
500. 임업경제동향 2013/봄. 2013.
501. 포플러 유전자 발현정보 데이터베이스 사용자 매뉴얼. 2013.
502. 산림생명공학 Q&A 자료집. 2013.
503. 소아 환경성 질환 산림치유 프로그램 진행지침서. 2013.
504. 임업경제동향 2013/여름. 2013.
505. 헛개나무의 간 기능개선 및 숙취해소 효과. 2013.
506. 사회공헌형 산림탄소상쇄 사업설계 가이드라인. 2013.
507. 남부산림권역 곰솔 자원 및 임분관리. 2013.
508. 수목대사체 분석 및 응용. 2013.
509. 청량리 홍릉터의 역사와 의미. 2013.
510. 자연이 살아 숨쉬는 사방(사방-자연과의 공존). 2013.
511. 조선시대의 산사태 및 낙석피해 기록. 2013.
512. 특용수종 음나무 및 두릅나무 재배기술. 2013
513. A List of Monocotyledonous Plants from Jeju Island. 2013.
514. 우리나라의 해안방재림 실태(Ⅱ)(도서지역을 중심으로). 2013.
515. 한국잔디에 발생하는 병해와 잡초. 2013.
516. 방부처리목재의 경시적 야외 내후성 변화. 2013.
517. 목재 에너지림을 위한 단벌기 경영기법 : 독일 바덴 뷰르템베르크주(州)의 사례. 2013.
518. 전과정평가를 통한 국산 원목의 수종별 온실가스 배출량 산정. 2013.
519. 목질계 바이오에탄올의 생산기술과 공정. 2013.
520. 우리나라 근대임업(양묘, 조림)에 대한 시험연구 자료. 2013.
521. 산림토양 진단방법과 활용. 2013.
522. 산림수자원조사 표준매뉴얼. 2013.
523. 산림토양 산성화 영향 모니터링 조사ㆍ분석 매뉴얼. 2013.
524. 목재생산을 위한 작업도(로) 시설 방법. 2013.
525. 마가목. 2013.
526. 기후변화 시나리오 RCP 4.5와 8.5에 따른 산림거미의 분포와 풍부도의 변화예측. 2013.
527. 대경간 목구조 건축 해외사례 모음집. 2013.
528. 시민과 함께하는 인공새집 모니터링. 2013.
529. 임업경제동향 2013/가을. 2013.
530. 산림작업용 장비 및 임목수확시스템. 2013.
531. 한국 산림전통지식 현황과 발전방향. 2013.
532. 새천년개발목표(MDGs)와 지속가능한 산림경영(SFM)을 위한 주요국의 산림 공적개발원조(ODA) 현황과 전략. 2014.
533. 세계 산림탄소 정책과 시장 동향. 2014.
534. 북한 산림·임업동향 및 주요 수종(Ⅹ). 2014.
535. 국제산불심포지엄을 통해본 산불연구 및 정책동향. 2014.
536. 2013 산림재해백서. 2014.
537. 임업경제동향 2013/겨울. 2014.
538. 일본 지자체의 산촌진흥 및 산촌재생을 위한 추진시책과 사례. 2014.
539. 산업재산권 등록자료집(목재이용기술 100선). 2014.
540. 산림과학 실험분석 적합화를 위한 선형 및 비선형 모형. 2014.
541. 임도망 계획 의사결정 지원 시스템 사용자 매뉴얼. 2014.
542. 임업경제동향 2014/봄. 2014.
543. 마이크로어레이 데이터 분석기법과 그 응용. 2014.
544. 숲 속의 독버섯. 2014.
545. 임업경제성분석 프로그램 매뉴얼. 2014.
546. 산불 위험지 조사 지침서. 2014.
547. 표준재배 지침서 -특용수 편-. 2014.
548. 임업경제동향 2014/여름. 2014.
549. 농작물재해보험을 위한 복분자딸기 표준수확량 연구. 2014.
550. 피나무 시설양묘 시업기술. 2014.
551. 유전자변형나무의 안정성평가에 관한 논의. 2014.
552. 기후변화 시나리오 RCP 4.5와 8.5에 따른 딱정벌레 풍부도의 변화예측. 2014.
553. 수목 유래 리그난 화합물의 구조동정을 위한 핵자기공명 및 질량분석 자료(Ⅳ). 2014.
554. 가선집재 작업매뉴얼. 2014.
555. 천마의 생장과 기능성 물질 생산. 2014.
556. 경골목조건축 표준 일위대가. 2014.
557. 토종다래 재배기술. 2014.
558. 전국단위 산림기능구분도 제작 및 경제림 육성단지 구획조정. 2014.
559. 최근 일본의 표고 원목재배 신기술. 2014.
560. 북미지역 산림치유 프로그램. 2014.
561. A List Dicotyledoneae herbaceous plants in Jeju Island. 2014.
562. 광학현미경을 이용한 목재의 마이크로피브릴 경사각과 수축률 측정. 2014.
563. 선흘곶자왈의 역사문화자원. 2014.
564. Standard and Specification of Wood Products. 2014.
565. 한국의 재선충속(Bursaphelenchus) 선충. 2014.
566. 기후변화에 따른 제주지역 산림식생 모니터링. 2014.
567. 개화모니터링 매뉴얼. 2014.
568. 새, 홍릉숲에 머물다. 2014.
569. 토양 및 식물체 분석법 –토양 물리성-. 2014.
570. 토양 및 식물체 분석법 –토양 화학성-. 2014.
571. 자연휴양림 유지관리 매뉴얼. 2014.
572. 남부지역 주요 수종별 자원특성 및 평가. 2014.
573. 균근성 버섯의 기초 배양 특성. 2014.
574. 한국의 수지상균근균. 2014.
575. 주요 국가의 산림수자원 관리 정책. 2014.
576. 한국잔디유전자원. 2014.
577. 목재에너지림 조성 및 관리 사례 –북미 편-. 2014.
578. 산림의 기능별 숲가꾸기 기술. 2014.
579. 나노셀룰로오스. 2014.
580. 단기소득임산물 경영 의사결정 지원시스템 운영 체계. 2014.
581. 임업경제동향 2014/가을. 2014.
582. 국민안전과 국토보전을 위한 산사태 바로알기. 2014.
583. 산지토사재해 표준행동지침(SOP). 2014.
584. 산채 증식기술. 2014.
585. 현지외보존 산림생명자원. 2014.
586. 나라꽃 무궁화 품종도감. 2014.
587. 세계 산림탄소 정책과 시장 동향(2014 탄소나무 e-Newletter). 2015.
588. 임업경제동향 2014/겨울. 2015.
589. 2014 산림재해백서.2015.
590. 물을 키우는 숲. 2015
591. 북한 산림ㆍ임업동향 및 임업기술(I). 2015.
592. 2015 빅데이터 분석을 통한 소각산불 대응방안. 2015.
593. 산지은행제도 사업별 이용의향조사 및 운영방안 연구. 2015
594. 임상도의 임분고 정보 구축을 위한 고해상도 입체위성영상 분석 매뉴얼. 2015
595. 한국의 국가산림자원조사 체계 변천(1971년~2010년). 2015
596. 일본 산림의 기능과 평가. 2015
597. 한국의 산림 분야 국별협력전략(CPSF)수립. 2015
598. 코스타리카의 산림환경서비스지불제. 2015
599. 임업경제동향 2015/봄. 2015
600. 기관발전 운영전략 및 계획. 2015
601. 녹지 유형별 노린재의 분포와 다양성. 2015
602. 홍릉숲 방문자 모니터링을 통한 이용현황 파악과 경제적 가치평가. 2015
603. 간벌과 목표산림형. 2015
604. 임업경제동향 2015/여름. 2015
605. 대추나무 농작물 재해보험을 위한 표준수확량. 2015.
606. 기후변화 시나리오 RCP 4.5와 8.5에 따른 파리 풍부도의 변화 예측. 2015
607. 주요 용재수종 채종원의 유전간벌. 2015.
608. 수목의 유전공학. 2015
609. 옻나무의 유용물질 분리 및 구조동정. 2015.
610. 염화칼슘에 의한 주요 수종의 생장 및 생리반응 특성. 2015.
611. 저에너지 목조주택의 시공 및 설계 가이드라인. 2015.
612. 폐광지 및 폐채석장 복원 사례집. 2015.
613. 잔디 표준재배관리기술. 2015.
614. 관상산림자원(조경수, 잔디)표준 생산 및 관리 기술. 2015.
615. 2015 세계산불총회 발표논문자료집 The 6th International Wildland Fire Conference. 2015.
616. 차량용 목조교량 요소기술 개발 및 구조성능 평가.2015.
617. 차량용 목조교량 사례 및 설계예제집. 2015.
618. 다층 목조건축 사례 및 기술동향. 2015.
619. 신개념 목질계 바이오연료, 반탄화 목재연료. 2015.
620. 바이오매스 반탄화 산업화 전망. 2015.
621. 마을숲 미래가치를 찾아서. 2015.
622. 주요 실내 사용 목재의 연소 특성. 2015.
623. 목재용 아미노계 수지 접착제. 2015.
624. 알기 쉬운 흰개미 방제 가이드북. 2015.
625. 가리왕산과 중왕산의 버섯. 2015.
626. 최근 표고재배기술. 2015.
627. 밤 수확과 저장. 2015.
628. 헝가리의 아까시나무 육성. 2015.
629. 글로벌 임목육종 현황과 미래 전략. 2015.
630. 소나무재선충병 방제기술 교본. 2015.
631. 일본의 산지토사재해 방지대책. 2015
632. 유럽의 소나무재선충병 대응 전략. 2015
633. 튀니지 코르크참나무 숲 복원을 위한 양묘 및 조림. 2015.
634. 소나무·낙엽송의 천연갱신 메커니즘 및 기술동향. 2015.
635. 목재생산을 위한 임도망 선정 기법. 2015.
636. 2014년도 국립나무병원 연차보고서. 2015.
637. 임업경제동향 2015/가을. 2015.
638. 임목수확시스템 및 안전작업. 2015.
639. 기후변화 적응을 위한 산림관리 의사결정지원시스템 연구. 2015.
640. 전국 생활권 수목관리 실태조사. 2015.
641. 우리나라 아고산 침엽수림(Ｉ) 계방산. 2015.
642. 산림입지토양조사 필드 가이드. 2015.
643. 세계 산림탄소 정책과 시장 동향. 2016.
644. 북한의 산림ㆍ임업 동향 및 임업기술(Ⅱ). 2016.
645. 기후변화 시나리오 RCP 4.5와 8.5에 따른 절지동물 풍부도와 다양성의 변화 예측. 2016.
646. 산림유전자원의 보존, 지속가능한 이용 및 개발을 위한 지구행동계획.2016.
647. 임업경제동향 2015/겨울.2016.
648. 골든시드 표고 재배 기술. 2016.
649. 2015 산림재해백서. 2016.
650. 신기후체제 대응 산림과학 연구 마스터플랜(2016~2020). 2016.
651. 도서산림 특이성 분석에 따른 유형화와 생태정보 구축 방안 연구(Ⅱ). 016.
652. 산림토양 산성화 모니터링 고정조사지. 2016.
653. 비자나무 : 그린 오션의 희망, 6차 산업의 비전. 2016.
654. 중남미 국가별 산림분야 개발수요와 한국의 협력 전략. 2016.
655. 일본의 산촌활성화 및 녹색ㆍ생태관광 정책과 사례. 2016.
656. 미국의 숲속야영장 제도 및 운영실태. 2016.
657. 전국민 산림복지서비스 이용 현황과 전망. 2016.
658. 자유학기제 연계 산림교육 프로그램 매뉴얼 및 운영사례. 2016.
659. 부후성 버섯의 배양 특성. 2016.
660. 동해안 산불피해지의 곤충. 2016.
661. 임업경제동향 2016/봄. 2016.
662. 수목 호르몬 분석 및 응용. 2016.
663. 옻나무 추출물의 약리활성. 2016.
664. 유엔기후변화협약 산림부문 협상을 위한 가이드북. 2016.
665. 중국 내몽골 건조지/반건조지 주요 식물 목록. 2016.
666. 제주산림과학연구시험림 산림경영 인증 심사보고서. 2016.
667. 초록을 꿈꾸는 한라산 구상나무. 2016.
668. 일본의 목재제품 품질표시제도 법률 현황. 2016.
669. 일본의 목재제품 규격과 품질기준. 2016.
670. 산림용 시설양묘 용기 개발 연구. 2016.
671. A Field Guide to The Birds of CATIE. 2016.
672. 시민참여형 도시숲 조성 및 관리사례1. 2016.
673. 미국 바이오에탄올 산업동향 및 전략. 2016.
674. 임업경제동향 2016/여름. 2016.
675. 현실림 임분수확표. 2016.
676. 산불진화 기계화시스템 운영 매뉴얼. 2016.
677. 시도 및 시군구별 산불다발지역 지도. 2016.
678. EuroFire 역량 표준·산불 훈련 자료집. 2016.
679. 소나무재선충병 방제기술 매뉴얼. 2016.
680. 2015년도 국립나무병원 연차보고서. 2016.
681. 생활권 수목진료 민간컨설팅 처방전 분석 결과 보고서. 2016.
682. 미국 서부의 시설양묘 기술. 2016.
683. 산림용 시설양묘 매뉴얼(용기묘 식재). 2016.
684. 국산재를 이용한 기둥-보 목조주택의 전과정 환경영향 및 비용평가. 2016.
685. GM 포플러의 위해성평가 지표 개발. 2016.
686. 국가산악기상관측망 구축 현황(2012~2015). 2016.
687. 우리나라 아고산 침엽수림(Ⅱ)-지리산. 2016.
688. 산림전통지식 현장 조사 매뉴얼. 2016.
689. 목재용 페놀 수지 접착제. 2016.
690. 구조용집성판(CLT)의 국외시장 동향 –대한무역투자공사 (KOTRA) 맞춤형시장조사 보고서. 2016.
691. 산림유전자원의 현지외보존 현황. 2016.
692. 광릉시험림의 산림자원 조사. 2016.
693. 포플러 단벌기 목재에너지림. 2016.
694. 임도의 계획과 시공. 2016.
695. 불량림 수종갱신 판정 핸드북. 2016.
696. 제1차 산림의 건강·활력도 진단·평가 보고서. 2016.
697. 임업경제동향 2016/가을. 2016.
698. 임목육종 60년 : 1956~2016. 2016.
699. 2030년 산림 및 임업 핵심이슈(미래 전망 기반 제6차 산림기본계획 수립을 위한 정책제언). 2017.
700. 북한의 산림·임업 동향 및 임업기술(Ⅲ). 2017.
701. 아프리카 중점협력국의 산림분야 개발수요와 한국의 협력 전략. 2017.
702. 2016 호남정맥, 금남호남정맥 자원실태와 변화. 2017.
703. 2016 백두대간 설악산권역 자원실태와 변화. 2017.
704. 멸종위기 고산지역 침엽수종 실태조사 가이드라인. 2017.
705. 산림수종 유전체 해독 동향. 2017.
706. 임업경제동향 2017/봄. 2017.
707. 국외 산림복지시설 조성·운영 사례. 2017.
708. 열대림의 임목 바이오매스 상대생장식(인도네시아). 2017.
709. 교토의정서에서의 토지이용 및 산림(LULUCF)부문 온실가스 인벤토리 작성을 위한 IPCC 2013 지침. 2017.
710. 2016 산림재해백서. 2017.
711. REDD+ Capacity Building Program for Forest Managers: Trainers’ Manual. 2017.
712. 중국 임업발전 : 제13차 5개년 계획. 2017.
713. The Lungs of the City, Urban Forests. 2017.
714. 산림수종 분포도 제작을 위한 항공사진 입체판독 매뉴얼. 2017.
715. 나노셀룰로오스 이용 첨단신소재 연구 -종이배터리 및 다공성 티타니아 박막-. 2017
716. 국내수종 나노셀룰로오스 제조 및 특성. 2017.
717. 골든시드(Golden Seed) 표고버섯 프로젝트(I). 2017. 
718. 광릉 숲 딱정벌레 1993: 활엽수림과 침엽수림에 사는 딱정벌레는 다른가? 2017.
719. 임업경제동향 2017/여름. 2017.
720. 도서산림 특이성 분석에 따른 유형화와 생태정보 구축 방안 연구 Ⅲ. 2017.
721. 산업재산권 등록자료집Ⅱ. 2017.
722. 산림용 시설양묘 매뉴얼(용기묘 수확, 저장, 운반). 2017.
723. 산림분야 4차 산업혁명 요소기술 활용 전략 개발 연구. 2017.
724. 호두나무 신품종 및 재배기술. 2017.
725. 파리협정에 따른 주요국가의 온실가스 감축목표(INDC) 및 장기전략. 2017.
726. 타분야 사례분석을 통한 목재 제지분야 국제표준화 방안 도출. 2017.
727. 세계 목재펠릿 산업과 교육 연구. 2017.
728. 낙엽송 수확 벌채지 내 낙엽송 조림목의 초기 생장 특성. 2017.
729. 산사태 예방 장기계획 수립을 위한 사방분야 홍보·교육 강화방안. 2017.
730. 중목구조의 구조설계 매뉴얼. 2017.
731. 임업경제동향 2017 가을. 2017.
732. 한국에서의 솔껍질깍지벌레 발생과 피해확산. 2017.
733. 2016년도 국립나무병원 연차보고서. 2017.
734. 2016년도 생활권 수목진료 민간컨설팅 처방전 분석 결과보고서. 2017.
735. 생활권 수목진료 현장기술.  2017.
736. 표고버섯 육종 안내서. 2017.
737. 유럽연합의 바이오에탄올 정책 및 시장 동향. 2017.
738. 임업·산림분야 기후변화 영향 실태조사 및 평가지침. 2017.
739. 표고버섯의 유전체 연구 : 산마루 2호와 수향고. 2017.
740. 특수임산자원 기능·용도별 조성 및 육성 시험지 생장특성 – 남부산림자원연구소 진주연구시험림- 2017.
741. 가리왕산의 나비. 2017.
742. 2017년 우박과 가뭄에 의한 산림피해 종합보고서. 2017.
743. 헛개나무. 2017.
744. 숲가꾸기 품질 향상을 위한 활엽수 입목형질평가 기준 개발. 2017.
745. 산림유지자원과 화장품 관련 기능성 구명. 2017.
746. 특수임산자원을 이용한 화장품 기술 개발. 2017.
747. 헝가리 농업 및 산림 연구기관 연구 현황. 2017.
748. 열대 조림수종의 조직배양 클론묘 생산. 2017.
749. 소나무와 구주소나무 식별을 위한 DNA 마커 개발. 2017.
750. 내건성 및 내염성 임목 개발 동향. 2017.
751. 주요 산림약용자원의 특성 및 분석공정. 2017.
752. 분자육종 기술 및 연구 동향. 2017.
753. 주요 낙엽송의 특성 및 연구동향. 2017.
754. 목조주택 환경정보 제공을 위한 간이 전과정평가 도구 개발. 2017.
755. 중목구조 구조부재의 내화시험. 2017.
756. 무궁화 국내육성 품종 현황 및 특성. 2017.
757. 임업경제동향 2017/겨울. 2017.
758. 스웨덴의 시설양묘 기술. 2018.
759. 북한의 산림·임업 동향 및 임업기술(Ⅳ).2018.
760. 버섯이야기. 2018.
761. 도서산림 특이성 분석에 따른 유형화와 생태정보 구축 방안 연구(I). 2018.
762. 임업경제동향 2018/봄. 2018.
763. 2017 산림재해백서. 2018.
764. 2017 백두대간 태백산권역 자원실태와 변화. 2018.
765. 2017 한남금북, 금북정맥 자원실태와 변화. 2018.
766. 산악기상관측망 구축·운영 표준 매뉴얼. 2018.
767. 입목재적·바이오매스 및 임분수확표. 2018.
768. 임업경제동향 2018/여름. 2018.
769. 2017년도 생활권 수목진료 민간컨설팅 처방전 분석 결과보고서. 2018.
770. 지도와 통계로 보는 북한(I) -행정구역·자연환경·사회경제 분야-. 2018.
771. 산불 진화장비 편람. 2018.
772. 임업경제동향 2018/가을. 2018.
773. 아름다운 우리정맥 호남정맥, 금남호남정맥. 2018.
774. 펄프ㆍ제지분야 시장동향 및 국제화 선도를 위한 원천기술. 2018.
775. 산불취약지도. 2018.
776. 송진 채취 피해 소나무의 보전과 사회적 공유. 2018.
777. 임업·산림부문 기후변화 영향 실태 시범보고서. 2018.
778. 주요국 Forest Atlas 구축 동향 및 시사점. 2018.
779. 일본 산림의 역할평가와 적정배치. 2018.
780. 수원함양 및 수질보호를 위한 산림유역 계안지역의 기능과 관리. 2018.
781. 2017년 국립나무병원 연차보고서. 2018.
782. 식물과 미생물의 상호작용. 2018.
783. 야외사용 목재용 스테인의 국내외 표준 현황. 2018.
784. 주요 약초·약용류 기내배양 연구 동향. 2018.
785. 국립산림과학원 딱정벌레(딱정벌레과)소장표본. 2018.
786. 조경소재 이용을 위한 상록활엽수 환경내성 평가. 2018.
787. 곶자왈의 역사문화자원 한경-안덕곶자왈편. 2018.
788. 특수임산자원 기능·용도별 조성 및 육성 시험지 생장특성(Ⅱ). 2018.
789. 인공접종을 통한 소나무재선충병 내병성 개체 선발. 2018.
790. 소나무 임분의 솎아베기에 따른 지하부 탄소저장량 동태. 2018.
791. 땅밀림 발생지 현장조사 매뉴얼. 2018.
792. 일본의 산림자원을 활용한 산촌 활성화 및 지방창생 정책과 사례. 2019.
793. 2018 산림재해백서. 2019.
794. 산불 용어집. 2019.
795. 임업경제동향 2018 겨울. 2019.
796. 2018 세계목조건축 대회 백서. 2019.
797. 북한의 산림·임업 동향 및 임업기술(V). 2019.  
798. 북한의 산림·임업 동향 및 임업기술(Ⅵ). 2019.  
799. 전국 멸종위기 고산 침엽수림 현황과 보전 방안. 2019.
800. 국립산림과학원 딱정벌레(딱정벌레과 제외)소장표본. 2019.
801. North Korean Forests with Maps and Statistics I. 2019.
802. 국립산림과학원 다층 목조건축 설계 및 시공백서 -한그린 목조관-. 2019.
803. 2018 낙남정맥 자원실태와 변화. 2019.
804. 2018 백두대간 속리산권역 자원실태와 변화. 2019.
805. 임업경제동향 2019 봄. 2019.
806. 2018년도 생활권 수목진료 민간컨설팅 처방전 종합분석 결과보고서. 2019.
807. 산불원인 조사ㆍ감식 가이드북 : 최초 발화지 추적부터 보고서 작성까지. 2019.
808. 임업경제동향 2019/여름. 2019.
809. 지속가능발전목표(SDGs)이행을 위한 자발적 국가평가(VNR)분석. 2019.
810. 수목의 수액류 측정ㆍ분석을 위한 열손실탐 침법 이용 매뉴얼. 2019.
811. 2018년도 국립나무병원 연차보고서. 2019.
812. 2016~2017년 산악기상관측망 구축 현황. 2019.
813. 도시의 그린인프라, 한국의 도시숲 –부산광역시 황령산-. 2019.
814. 2018 국민 산림여가활동 실태조사 보고서. 2019.
815. 일본의 산림바이오매스를 활용한 산촌 활성화 정책 및 사례. 2019.
816. 2018 전국 산림토양 산성화 현황. 2019.
817. 나노셀룰로오스 이용 의공학용 첨단 신소재 –지혈제, 유착방지제-. 2019.
818. 목재의 가치를 높이는 목재이용분야 산업재산권 등록자료집 Ⅲ. 2019.
819. 국립산림과학원 제2차 중장기 기술개발계획(2018~2027). 2019.
820. 특수임산자원 기능ㆍ용도별 조성 및 육성 시험지 생장특성(Ⅲ). 2019.
821. 백두대간과 정맥 자원실태변화 조사방법 가이드라인. 2019.
822. 산림약용작물 병해충 핸드북. 2019.
823. 아름다운 숲을 간직한 섬, 서해 5도. 2019.
824. 산채ㆍ산약초 재배기술. 2019.
825. 우리나라 엣 문헌에 나타난 무궁화의 약성과 이용사례. 2019.
826. 낙엽송 및 해송 임분의 간벌에 따른 지하부 탄소저장량 동태분석. 2019.
827. 임분 특성에 따른 관리방안 마련을 위한 활엽수림의 산림유형 특성. 2019.
828. 흑오미자. 2019.
829. 유전자 가위를 이용한 임목 유전자 교정 동향. 2019.
830. 산림용 시설양묘기술(생육상토). 2019.
831. 산림자원 순환경제 활성화를 위한 산림작업기술 국제심포지엄. 2019.
832. 한국의 약용자원식물 목록. 2019.
833. 도시의 그린인프라, 한국의 도시숲 –인천광역시 원적산- 2019.
834. 미세먼지 저감숲 사업지 조사항목 및 모니터링 지침. 2019.
835. 산악기상관측망 구축·운영 표준 핸드북. 2019.
836. 임업경제동향 2019 가을. 2019.
837. 한국의 글로메로균류. 2019.
838. 리기다소나무 벌채지 내 활엽수 조림목의 초기 생장 특성. 2019.
839. 산림 물지도 제작 기법 및 활용방안. 2019.
840. 임업경제동향 2019/겨울. 2020.
841. 국가온실가스 토지이용구분 지침. 2020.
842. 생활권 수목의 위험성 평가 가이드라인. 2020.
843. 북한 산림 동향 분석(2019년 상반기). 2020.
844. 산림자원을 활용한 의료연계서비스 국외 사례. 2020.
845. 2019 백두대간 덕유산권역 자원실태와 변화. 2020.
846. 참가시나무, 종가시나무 임분탐색 및 우량개체 선발. 2020.
847. 벚나무류의 임분특성 및 우량개체 선발. 2020.
848. 일본의 산림서비스산업 정책 추진 동향. 2020.
849. 2019 국립산림과학원 산림재해백서. 2020.
850. Field photography of Korean spiders : Diversity and Distribution. 2020.
851. 곶감의 인지기능 개선 효과. 2020.
852. 2019년도 생활권 수목진료 민간컨설팅 처방전 종합분석 결과보고서. 2020.
853. 한남, 금남정맥 자원실태와 변화. 2020.
854. 식물 마이크로바이옴 연구 동향. 2020.
855. 미국의 자연자원 관리를 위한 생태계서비스 평가기법. 2020.
856. 임업경제동향 2020/봄. 2020.
857. 아름다운 우리정맥 한남금북정맥. 2020.
858. 산림용 시설양묘 기술(용기). 2020.
859. I-Tree Eco 기반 도시숲의 가치 평가 및 조사방법. 2020.
860. 2019년도 국립나무병원 연차보고서. 2020.
861. 중국의 산림치유 정책 및 운영 현황. 2020.
862. 약물전단시스템의 기술개발 현황과 나노셀룰로오스의 응용. 2020.
863. 2020 국립산림과학원 제주산림과학연구시험림 FSC(SLIMF) 산림경영 인증 심사보고서. 2020.
864. 임업경제동향 2020/여름. 2020.
865. 주요 산림약용식물의 입지환경 및 식생. 2020.
866. 배리어 코팅제로서 셀룰로오스 나노섬유의 지류 포장소재 적용. 2020.
867. 이상기상 및 기후변화에 따른 산림피해 현황.2020.
868. 북한 산림 동향 분석(2019년 하반기). 2020.
869. 산불 제대로 알기, A to Z. 2020.
870. 미국의 국가트레일 운영·관리 체계와 사례. 2020.
871. 전지구적 산림 목표 이행을 위한 대한민국 국가보고서 2019. 2020.
872. The Voluntary National Report of the Republic of Korea 2019. 2020.
873. 경제림육성단지에 분포하는 굴참나무의 입지 및 생육 특성. 2020.
874. 2019 전국 산림토양 산성화 현황. 2020.
875. 지진에 의한 산사태 위험도 평가 방안. 2020.
876. 산림유역 토사유출 모니터링 시스템 현황 및 연구동향. 2020.
877. 임도 신설 사업의 투자효과 분석. 2020.
878. 국산 목분을 이용한 3D 프린터용 필라멘트 제조 및 적용. 2020.
879. 목재-플라스틱 복합재의 재활용 연구 -공압출 wpc적용 연구-. 2020.
880. 한국의 특정산림 식물군락(V). 2020.
881. 특수임산자원 기능·용도별 조성 및 육성 시험지 생장특성IV. 2020.
882. 참나무 임분의 간벌에 따른 지하부 탄소저장량 동태 분석. 2020.
883. 산림 미세먼지 측정넷 구축 및 유지관리 매뉴얼. 2020.
884. 산겨릅나무 수피 유용성분의 분리와 구조동정. 2020.
885. 목재이용분야 산업재산권 시리즈IV. 2020.
886. 도시, 목재를 입다 목재를 활용한 도시 건축물 사례집 I. 2020.
887. 리그닌 분리 기술 및 화학적 개질 특성. 2020.
888. 산악기상관측망 구축·운영 표준 매뉴얼 개정판. 2020.
889. 목재이용 연구분야의 주요 메타데이터 선정. 2020.
890. 국립산림과학원 다층 목조건축 설계 및 시공 백서: 산림생명자원연구부 종합연구동. 2020.
891. 산양삼 친환경 재배 매뉴얼. 2020.
892. 도시의 그린인프라, 한국의 도시숲 –울산광역시 염포산-. 2020.
893. 수목의 미세먼지 저감기작 구명을 위한 잎의 미세구조1. 2020.
894. 유용 산림생명자원 종자의 특성과 보존 현황. 2020.
895. 포플러의 교배 및 증식 방법. 2020.
896. 나라꽃 무궁화 선호도 조사. 2020.
897. 임업경제동향 2020 가을. 2020.
898. 미국의 무병묘 연구현황. 2020.
899. 변화하는 지구의 산림과 물: 취약성, 적응 및 거버넌스 기회. 2020.
900. 산지계류 건천화 실태조사 정립을 위한 하천 조사 방법론 현황 분석. 2020.
901. 천연갱신을 통한 낙엽송 후계림 조성 방안. 2020.
902. 산림토양탄소모델을 이용한 산림 내 토양 탄소변화량 예측. 2020.
903. 입목재적·바이오매스 및 임분수확표. 2020.
904. Butterflies in Gwangneung forest from 1998 to 2015: Decreasing or increasing species. 2021.
905. 임업경제동향 2020 겨울. 2021.
906. 표고 품종 육성 안내. 2021.
907. 산림 바이오매스 및 토양탄소량 조사·분석 표준. 2021.
908. 임업·산림 부문 기후변화 영향 실태조사 및 DB 플랫폼. 2021.
909. 2020 산림재해백서. 2021.
910. 북한 산림 동향 분석(2020년 상반기). 2021.
911. UNCCD 이행 검토 리포팅 매뉴얼. 2021.
912. 산림동물 서식지 관리 기술개발 및 실행계획. 2021.
913. 고품질 조경수 생산을 위한 컨테이너 표준재배 기술. 2021.
914. 임업선진국의 산림자원관리 현황. 2021.
915. 한반도 산림 지도집. 2021.
916. 임업경제동향 2021/봄. 2021.
917. 2020 한북정맥 자원실태와 변화. 2021.
918. 2020 백두대간 지리산권역 자원실태와 변화. 2021.
919. 특수임산자원 기능. 용도별 조성 및 육성 시험지 생육 특성(V). 2021.
920. 산림용 시설양묘 기술(시비). 2021.
921. 붉가시나무 임분탐색 및 우량개체 선발. 2021.
922. 백두대간의 이해: 2016~2020 백두대간 실태조사 결과. 2021
923. 한국 정맥의 이해: 2015~2020 정맥 실태조사 결과. 2021
924. 임업 산림분야 기후변화 영향 실태조사 및 평가 지침 (개정판). 2021.
925. BIM 기반 구조용 직교 집성판 접합부의 구조동향연구. 2021
926. 2020년도 생활권 수목진료 민간컨설팅 처방전 분석 결과보고서. 2021.
927. 산사태 제대로 알기. 2021
928. 산림치유지도사 대상 산림치유 항노화 자원 활용서. 2021.
929. 항노화 자원을 활용한 산림치유 프로그램. 2021.
930. 바르샤바 REDD+ 프레임워크 기반의 국가별 MRV 이행능력평가. 2021.
931. 임업경제동향 2021 여름. 2021.
932. 국립산림과학원 난대 아열대산림연구소 제주산림과학연구시험림 KFCC 산림경영 인증 심사보고서. 2021.
933. 중국 동북부 지역의 낙엽송 임분관리 및 재조림. 2021.
934. 기후변화 대응을 위한 산림부문의 자연기반해법 활용. 2021.
935. Sentinel-2 검보정 실천 사례집. 2021.
936. 목재이용분야 산업재산권 시리즈 V. 2021.
937. 산림토양·물지도 제작 표준 매뉴얼. 2021.
938. 북한 산림 동향 분석(2020년 하반기). 2021.
939. 국내 제재목 생산공정 개선에 따른 환경부하 DB 구축. 2021.
940. 우리나라 도서지역 식물상 분포. 2021.
941. 졸참나무의 입지 및 생육 특성. 2021.
942. 수목의 생물 유래 휘발성 유기화합물 방출특성과 대기 환경에 미치는 영향. 2021.
943. EU위원회의 2030년까지 30억 그루 나무심기 추진 공약에 대한 해석과 의미. 2021.
944. 참나무류 개량 및 증식 연구 동향. 2021.
945. Wild-simulated ginseng eco-friendly cultivation manual. 2021.
946. 떫은감 ‘갑주백목’과 ‘둥시’의 영양성분 및 생리활성 평가 -당뇨, 지방간 및 인지기능 개선 효과-. 2021.
947. 산양삼 기능성 분석. 2021.
948. 수목의 미세먼지 저감기작 구명을 위한 잎의 미세구조 Ⅱ. 2021.
949. 중층 및 고층 건축을 위한 낙엽송 Balloon (장방형) CLT 벽체의 내진 성능. 2021.
950. 산림 미세먼지 측정넷 그린인프라 조사 보고서 (2021). 2021.
951. 한국의 특정산림 식물군락(Ⅵ). 2021.
952. 속씨 식물의 진화 및 유전체 연구 동향. 2021.
953. 도시, 목재를 입다. 목재를 활용한 도시건축물 사례집  Ⅱ. 2021.
954. 멸종위기 산림유전자원의 보존 및 복원 추진방향-구상나무 유전다양성 복원사례를 중심으로-. 2021.
955. 국내 목재산업 현황 및 육성전략. 2021.
956. 조직배양기법을 이용한 산림수종 클론증식. 2021.
957. 국내 유통 티슈제품의 물 풀림 특성 분석. 2021.
958. 포플러 연구동향 및 식재 관리 매뉴얼. 2021.
959. 2020년도 국립나무병원 연차보고서. 2021.
960. DCAT에 따른 임산공학 연구분야 메타데이터 스키마 설계. 2021.
961. 목재이용 문화확산을 위한 일본 목재교육 사례. 2021.
962. 바이오플라스틱(Bioplastics)의 기초 및 최신 동향. 2021.
963. 남북산림용어 비교집. 2021.
964. 산림약용자원 유용성분과 재배환경. 2021.
965. 근대 이후 무궁화 이미지의 상징성 조사 분석. 2021.
966. 국내 외 다래나무속 연구와 산업 동향. 2021.
967. 임업경제동향 2021 가을. 2021.
968. 국내외 땅밀림 복구 사례조사 및 발생 유형별 복구방안 가이드라인. 2021.
969. 산사태 예·경보 시스템 개발 및 고도화. 2021.
970. 고부가 신소득 품목 왕대추나무 재배관리 매뉴얼. 2021.
971. 보급형 목조주택 모델의 표준설계도 개발. 2021.
972. 소나무 임분의 간벌강도에 따른 지하부 탄소저장량 동태 분석. 2021.
973. 생활권 주요 수목의 노린재목 해충 피해 및 생태특성 조사. 2021.
974. 2020 한국의 산림자원. 2021.
975. 제2차 산림의 건강 활력도 진단 평가 보고서. 2021.
976. 임업사고 응급대응체계의 문제점 및 개선방안. 2021.
977. 2021 입목재적 바이오매스 및 임분수확표. 2021.
978. 2020 산림 임업 전망: 뉴노멀 시대, 산림 임업 산촌. 2022.
979. 임업경제동향 2021 겨울. 2022.
980. 북한 산림 동향 분석(2021년 상반기). 2022.
981. 숲길 이용등급(난이도) 산출 가이드. 2022.
982. 숲에서 찾는 나의 진로. 2022.
983. 2021 전국 산림토양 산성화 현황. 2022.
984. 산림용 시설양묘 기술(관수). 2022.
985. 북한 산림 동향 분석(2021 하반기). 2022
986. 한지의 세계. 2022.
987. 2021 백두대간 설악산권역 자원실태와 변화. 2022.
988. 2021 낙동정맥 자원실태와 변화. 2022.
989. 기후변화 적응 산림관리 전략(외국사례를 중심으로). 2022.
990. 국내외 석재산업 동향 분석. 2022.
991. 국내 유통 서화용지의 품질과 표준 분석. 2022.
992. 식물환경조절실험동 운영 및 유지관리 가이드라인. 2022.
993. 2021 산림재해백서. 2022.
994. 도시의 그린인프라, 한국의 도시숲 –대구광역시 앞산-. 2022.
995. 산림산업경제동향 2022 봄. 2022.
996. 난아열대 산림생명자원 표본 제작 관리 매뉴얼. 2022.
997. 제주지역 상록활엽수림의 버섯 100선. 2022.
998. 산림과학연구 100년사. 2022.
999. 소중한 우리나무 찾기(I). 2022.
1000. 2021년 산림병해충발생예찰조사 연보. 2022.
1001. 산림복지서비스와 연계한 삶의 질 척도 개발 이론과 연구동향. 2022.
1002. 신갈나무림의 입지 및 생육특성. 2022.
1003. 목재이용분야 연구성과의 산업화 모음집. 2022.
1004. 국민, 임업인, 전문가가 바라본 우리나라 산림 임업 산촌의 미래. 2022.
1005. 2021년도 생활권 수목진료 민간컨설팅 처방전 분석 결과보고서. 2022.
1006. 일본의 2021년 산림 및 임업동향 & 2022년 산림 및 임업시책. 2022. 
1007. 임산공학 연구분야 데이터 관리 계획(DMP) 개발. 2022.
1008. 리그닌 기반 바이오플라스틱의 최신 연구 동향. 2022.
1009. 산림산업경제동향 2022 여름. 2022.
1010. 건축 구조 설계를 위한 목구조 전단벽의 수평전단저항성능 평가. 2022.
1011. 일본의 도서지역 산림정비 기본계획서. 2022.
1012. 한남연구시험림의 사계. 2022.
1013. 북한 산림 동향 분석(2022년 상반기). 2022.
1014. 인도네시아의 이탄지 관리 정책. 2022.
1015. 낙엽송 및 해송 임분의 간벌에 따른 지하부 탄소저장량 동태 분석. 2022.
1016. 소나무류의 개화, 결실 및 종자생산량 예측 모델링. 2022.
1017. 산림과학 빅데이터 통합·연계·활용 중기 계획(2023~2027). 2022.
1018. 피나무 임분 탐색 및 우량개체 선발. 2022.
1019. 제주의 숲 곶자왈을 마주하다. 2022.
1020. 국가숲길 제도 활성화 방안-국가숲길에 대한 국민과 이용객 인식을 중심으로-. 2022.
1021. 한·중 사막화 방지 조림사업 화보집. 2022.
1022. 국내 목질판상재 생산공정의 환경부하 DB 구축 및 분석. 2022.
1023. 천마의 엽록체 유전체 특성. 2022.
1024. 탄소중립 실현을 위한 목재산업 활성화 전략. 2022.
1025. Sentinel-2 임무 요구사항 사례집. 2022.
1026. 산지계류 건천화 실태조사. 2022.
1027. 산림산업경제동향 2022 가을. 2022.
1028. 산악기상관측망(AMOS) 유지관리 매뉴얼. 2022.
1029. 산불 원인조사 감식 사례집(I). 2022.
1030. 백합나무 도입육성 연구. 2022.
1031. 한국의 특정산림 식물군락 Ⅶ. 2022.
1032. 홍릉숲의 개화. 2022.
1033. 전국 산림수자원 유역시험지 현황. 2022.
1034. 전국산불연료지도. 2022.
1035. 고농도 미세먼지 발생시 숲의 미세먼지 저감효과. 2022.
1036. 디지털 산림자원조사를 위한 지상라이다 활용 지침서. 2022.
1037. 수목의 미세먼지 저감기작 구명을 위한 잎의 미세구조 자료집 Ⅲ. 2022
1038. 산림의 치유적 활용에 대한 국제논의 및 국외사례. 2022.
1039. 식물을 이용한 휘발성  유기화합물(VOCs)저감 연구 동향. 2022.
1040. 송이 감염묘 연구. 2022.
1041. 무궁화 생화 이용 증진을 위한 품종 특성 평가 및 보존 기술 연구. 2022.
1042. 빠르게 확산하는 산불 - 통제 불가능한 산불의 위험성 증가. 2022.
1043. 2021년도 국립나무병원 연차보고서. 2022.
1044. 주요 임업선진국의 산림조성 및 육성 기술. 2022.
1045. 국외 임업기계 시뮬레이터 연구 동향. 2022.
1046. 지속적 활용을 위한 산림작업로의 작업공정 분석. 2022.
1047. 양묘와 조림단계에서 노지묘 대 용기묘 – 국외 80년간 연구사례 고찰-. 2022.
1048. 목질계 바이오소재 생산을 위한 포플러의 유전적 개량연구 동향. 2022.
1049. 2022년 국립산림과학원 제주산림과학연구시험림 KFCC 산림경영 인증 심사보고서. 2022.
1050. 2023 산림·임업 전망 : ‘국토녹화 50주년, 산림 100년 비전의 모색’. 2023.
1051. 산림과수(떫은감, 호두) 생육특성 및 저온피해 조사요령. 2023.
1052. 산림산업경제동향 2022 겨울. 2023.
1053. 북한 산림 동향 분석(2022년 하반기). 2023.
1054. 2022 전국 산림토양 산성화 현황. 2023.
1055. 멸종위기 고산지역 침엽수종 실태조사 가이드라인(개정판). 2023.
1056. 숫자로 본 가뭄(Drought in Numbers 2022). 2023.
1057. 2022 산림재해백서. 2023.
1058. 도시숲 등의 관리지표 및 측정·평가 매뉴얼. 2023.
1059. 나노셀룰로오스를 이용한 첨단 신소재 개발-리튬이온전지. 2023.
1060. 산림바이오자원소재 생육 시험지 모니터링 I. 2023.
1061. 산불 진화 관리와 안전. 2023.
1062. 리그닌 기반 바이오플라스틱의 최신 연구 동향 II. 2023.
1063. 산림산업경제동향 2023 봄. 2023.
1064. 산림분야를 포함한 국내외 데이터 플랫폼 동향 조사. 2023.
1065. 임산자원이용분야 연구성과의 산업화 모음집. 2023.
1066. 국내외 골재산업 동향 분석. 2023.
1067. 2022년도 생활권 공공지원 수목 진료 컨설팅 처방전 분석 결과 보고서. 2023.
1068. 생활권 수목 병해충 등록 농약목록. 2023.
1069. 생활권 수목 병해충 등록 농약목록(감, 매실, 살구). 2023.
1070. 산림산업경제동향 2023 여름. 2023.
1071. 소나무림의 간벌에 따른 지하부 탄소저장량 동태분석. 2023.
1072. 북한 산림 동향 분석(2023년 상반기). 2023.
1073. 산불 원인조사 감식 사례집(Ⅱ). 2023.
1074. 북한 산림 톺아보기 2023년 상반기 통합본 (통권 6호, 2023년 1월~6월호). 2023.
1075. 충청지역 백두대간 및 정맥 보전체계 구축을 위한 토지피복 변화 분석. 2023.
1076. 낙동·낙남정맥 지역별 관리방안 구축을 위한 현장 조사 및 평가. 2023.
1077. 산림산업경제동향 2023 가을. 2023.
1078. 산림약용자원 당귀, 천궁 및 작약의 재배현황. 2023
1079. 밀원자원 수목류 I. 2023.
1080. 종자비산모델을 활용한 소나무 천연갱신지 종자 유입량 예측. 2023.
1081. 산지계류 수생태계 현황 및 건강성 시범조사 보고서. 2023.
1082. 소중한 우리나무 찾기(Ⅱ). 2023.
1083. 전국 주요 소나무의 목재해부학적 특성. 2023.
1084. 제1차 산림·임업분야 기후변화 영향평가 종합보고서. 2023.
1085. 국내 아까시나무 임분 탐색 및 우량개체 선발. 2023.
1086. 2022년도 공립나무병원 연차보고서. 2023.
1087. 2022년도 수목진단센터 연차보고서. 2023.
1088. 도시바람길숲 조성을 위한 식재 조성 모델 분석 –연결숲-. 2023.
1089. 시민과학을 위한 가로수 건강성 조사. 2023.
1090. 입목재적·바이오매스 및 임분수확표. 2023.
1091. 디지털 산림자원조사를 위한 라이다 활용 지침서(ver.01). 2023.
1092. 후박나무 임분 탐색 및 우량개체 선발. 2023.
1093. 공공시설·건축물 목조화 시범모델 기본계획. 2023.
1094. 산림치유 효과 평가를 위한 건강조사 지침서. 2023.
1095. 국립산림과학원 제주산림과학연구시험림 KFCC 산림경영 인증 심사보고서. 2023.
1096. 참당귀 선발계통 육성 및 왜당귀·층층잔대 재배기술 연구. 2023.
1097. 2024 산림·임업 전망 : 숲과 과학기술로 더 나은 대한민국. 2024.
1098. 북한 산림 동향 분석(2023년 하반기). 2024.
1099. 국제산림협정(IAF)의 논의과정과 의미. 2024.
1100. 일본의 2022년 산림 및 임업동향 ＆ 2023년 산림 및 임업 시책. 2024.
1101. 산림바이오소재 생육 시험지 모니터링Ⅱ. 2024.
1102. 산림산업경제동향 2023 겨울. 2024.
1103. 2024 산불 제대로 알기. 2024.
1104. 2024년 개정, 도시숲 등의 관리 지표 측정·평가 실무 매뉴얼. 2024.
1105. 2023 전국 산림토양 산성화 현황. 2024.
1106. 정책결정자를 위한「제1차 산림·임업분야 기후변화 영향평가 종합보고서」 요약본. 2024.
1107. 국내 산림골재 동향 분석. 2024.
1108. 2024년 산사태 제대로 알기. 2024.
1109. 산림산업경제동향 2024 봄. 2024.
1110. 희망의 생태계 글로벌 맹그로브 연맹 보고서. 2024.
1111. Korea-China joint affororestation project to combat desertification at a glance. 2024.
1112. Summary for Policymakers of 「the First Synthesis Report on Climate Change Impact Assessment for Forest Sector」. 2024.
1113. 산림생명자원분야 그린바이오산업 관련 연구성과. 2024.
1114. 산림문화 활용을 위한 문화콘텐츠 트렌드 동향. 2024.
1115. 국산 구조용 파티클보드 적용 목조주택 시공 사례. 2024.
1116. 산림용 시설양묘 기술(생육환경 Ⅰ. 온도). 2024.
1117. 2023년도 산림병해충 발생예찰조사 연보. 2024.
1118. 한국잔디를 이용한 천연잔디 학교운동장 조성·관리 매뉴얼. 2024.
1119. 산림OECM의 발굴·지정을 위한 가이드라인. 2024.
1120. 산림산업경제동향 2024 여름. 2024.
1121. 2024 임산자원이용분야 연구성과의 산업화 모음집. 2024.
1122. 산양삼복합물을 활용한 면역기능개선 소재 개발. 2024.
1123. 2023 산사태 백서. 2024.
1124. 솎아베기에 따른 참나무림의 지하부 탄소저장량 동태 분석. 2024.
1125. 2023년도 생활권 공공지원 수목진료 컨설팅 분석 결과 보고서. 2024.
1126. 2023년도 수목진단센터 연차보고서. 2024.
1127. 2024년도 국립산림과학원 제주산림과학연구시험림 KFCC 산림경영 인증 심사보고서. 2024.
1128. 국산 목재의 재질 특성 평가 매뉴얼. 2024.
1129. Manual for Mangrove Forest Field Survey. 2024.
1130. 생활권 대나무확산에 따른 피해유형과 유형별 화학적 관리. 2024.
1131. 2023년도 국·공립나무병원 연차보고서. 2024.
1132. 소중한 우리나무 찾기(Ⅲ). 2024.
1133. 산림산업경제동향 2024 가을. 2024.
1134. 일본 기초자치단체(市町村)의 산림경영관리. 2024.



국립산림과학원 연구자료 제0000호
지속가능한
산림자원관리 표준매뉴얼
2025년  00월  인쇄
2025년  00월  발행
발 행 인 : 배재수
집     필 : 정상훈, 이상태Tel. 031-540-1152   Fax. 031-540-1188
발 행 처 : 국립산림과학원서울특별시 동대문구 회기로 57http://www.nifos.go.kr
인 쇄 처 : (사)한국장애인이워크협회(Tel. 02-2272-0307)
￭ 종이도 나무에서 나옵니다.	<비매품>
ISBN 979-11-6019-000-0   93520

  이 책의 저작권은 국립산림과학원에 있으며 저작권법에 의해 보호를 받는 저작물이므로 무단전재와 복제를 금합니다.
